フョードル・ドストエフスキーは、一八二一
年、モスクワの貧民病院の官舎に生まれた。
父親は厳格な軍医で、その死は後に農奴
たちによる殺害だったとも言われている。
若き日のドストエフスキー
は革命思想に傾き、
帝政ロシアの秘密警察に逮捕
され、死刑の宣告を受けた。
銃殺執行の直前、恩赦の命令が届く。
その瞬間から彼の文学は変わった。
シベリアの流刑地で四年を過ごし、
賭博の借金に追われ、
最初の妻と兄を相次いで失い、
てんかんの発作に生涯苦しみながら、
それでも書き続けた。
死の二年前、一八七九年から連載を始めた
のが、この『カラマーゾフの兄弟』である。
ロシアという国が神を求めながら神を疑い、
愛を叫びながら憎しみに燃える
——その矛盾そのものを、
一つの家族の物語に封じ込めようとした。
これは彼の遺作であり、彼が生涯をかけ
て問い続けた問いの、最後の器だった。
ある地方の小さな町に、
カラマーゾフという名の一家がいる。
父の名はフョードル。
老いてなお淫蕩で、金に執着し、
笑いで場を支配しようとする男。
その息子が三人。
激情の塊のような長男ドミートリー、
冷徹な論理で神を解剖する次男イワン、
そして修道院に身を置き、誰をも静か
に愛そうとする三男アリョーシャ。
この家族が同じ女をめぐり、同じ金を
めぐり、引き裂かれるように衝突していく。
やがて一人の男が死ぬ。
血が流れる。
そして誰が殺したのかという問いが、
法廷を、兄弟たちの魂を、そして
読む者の胸を、深く深く抉っていく。
ドストエフスキーはこの物語
の冒頭でこう書いている——「
カラマーゾフ家の話を始める
にあたって、私は途方に暮れている」と。
途方に暮れながら、それでも
書かずにはいられなかった物語。
その扉が、今ここで開く。
フョードル・カラマーゾフの屋敷
は、町の外れの坂の上にある。
木造の古い建物で、
夏には庭の草が膝まで伸び、冬には
凍てついた窓ガラスが外の光を遮る。
その家の主人は六十を過ぎた男で、
若い頃から酒と女と道化を愛し、
二度の結婚で三人の息子を作り、
それぞれの母親が死ぬか去るかした後
も、ひとりで屋敷に居座り続けている。
長男ドミートリーは、最初の妻の子だ。
母親の遺産をめぐって父と争い、金を渡せ、
渡さないと怒鳴り合いを繰り返してきた。
その怒りは本物で、酒が
入れば手が出ることもある。
次男イワンと三男アリョーシャ
は、二番目の妻の子。
イワンは大学を出た知識人で、神の存在
を論理で切り刻む文章を書いている。
アリョーシャは修道院に入り、
ゾシマという老いた長老の傍ら
で静かに祈る日々を送っている。
この三人の息子が、同じ時期に父の
屋敷のある町に集まることになる。
きっかけは財産問題だった。
ドミートリーは母親の
遺産の残りを父に要求し、
父は渡すと言ったり言わ
なかったりを繰り返している。
その仲裁のために、誰かがゾシマ長老の
修道院で一堂に会することを提案した。
聖なる場所で話し合えば、少しは穏やか
に済むだろうという、甘い見通しだった。
修道院の応接間に、
カラマーゾフ一家が集まる。
フョードルはその場でも道化を演じ、場違い
な冗談を言い、修道士たちを困惑させる。
ドミートリーは遅れて現れ、父の顔を
見た瞬間から目に怒りの色が浮かぶ。
ゾシマ長老は静かに座り、
その場の空気を見渡している。
老いた顔に深い皺が刻ま
れ、目だけが澄んでいる。
話し合いはすぐに崩れる。
フョードルが声を上げ、ドミートリーが
怒鳴り返し、修道院の廊下に怒声が響く。
ゾシマ長老はドミー
トリーの前にひざまずく。
その動作の意味を、誰もすぐには
理解できない。ただ長老だけが、
この男の行く末に何かを見ている。
その夜、アリョーシャは
ゾシマ長老の部屋を訪ねる。
長老は疲れた様子だったが、アリョーシャ
を手招きして傍らに座らせる。
「世界を愛しなさい」と長老は言う。
「人を愛しなさい。
草の一本も、光の一筋も。
すべてを愛しなさい。
そうすれば神の秘密が見えてくる」
アリョーシャはその言葉
を、胸の奥に受け取る。
長老の声は低く、部屋
には蝋燭の匂いがする。
町に戻ったアリョーシャ
は、兄イワンと食事をする。
イワンは酒を飲みながら、
神について話し始める。
この対話が、やがて長く、
深いところへ降りていく。
イワンはまず言う。
「神がいないとは言わない。
世界の調和も否定しない」
しかし、と彼は続ける。
「その調和の代償が、子供の涙だと
したら——私はその切符を返上する」
イワンが語るのは、実際
に起きた出来事の断片だ。
農奴の子供が、
将軍の猟犬を傷つけたという理由で、母親
の目の前で猟犬の群れに追わせられた話。
幼い女の子が、両親に虐待され、
真冬に便所に閉じ込められた話。
子供たちは何も知らない。
何も悪いことをしていない。
それでも苦しむ。
「神が存在するとして」とイワンは言う。
「その神は、最後の審判でその子供たち
を抱きしめ、すべてを赦すかもしれない。
加害者も赦されるかもしれない。
世界の調和は完成するかもしれない。
だが——その調和のために、
あの子供の涙が必要だったという
なら、私はその調和を拒否する。
母親がその子を苦しめ
た男を赦す権利はない。
赦せるのはその子供だけだ。
その子供が赦さない
なら、調和など要らない」
アリョーシャは黙って聞いている。
反論しようとして、できない。
イワンはさらに語る。
キリストが再び地上に現れた時、
大審問官がキリストを捕らえ、
牢に入れ、こう告げる話を。
「お前は人間に自由を与えた。
だが人間は自由に耐えられない。
我々はお前の名においてその自由を奪い、
人間をパンで養い、安心させてやった。
お前は何をしに戻ってきたのか」
キリストは何も答えない。
ただ老人の頬に口づけをする。
大審問官は震え、牢の扉を開ける。
「行け、もう来るな」と言う。
アリョーシャはしばらく沈黙する。
それからイワンに言う。
「お前の大審問官の答えはそれだ」と
言って、兄の頬にそっと口づけをする。
イワンは笑う。
しかしその笑いの奥に、何
か固いものが残っている。
二人の間に流れる空気は、
議論が終わった後のものでは
なく、何かが始まった後のものだ。
グルーシェンカという女がいる。
かつて将校に捨てられ、今は商人
の囲い者として町に住んでいる。
美しく、したたかで、男たち
を手玉に取る術を知っている。
フョードルはこの女に夢中で、三千
ルーブルを包んで待ち続けている。
ドミートリーもまたこの女に惚れ込み、
カテリーナという婚約者がいながら、グルー
シェンカへの執着を断ち切れずにいる。
カテリーナは誇り高い女だ。
ドミートリーへの感情は愛なのか意地なの
か、彼女自身にも分からないかもしれない。
グルーシェンカへの憎しみと、ドミートリー
への執着が、彼女の中で絡み合っている。
ある夜、ドミートリーは
フョードルの屋敷に押し入る。
グルーシェンカがそこに
いると思い込んだのだ。
老いた使用人グリゴーリーが止めよ
うとするのを振り払い、庭に入る。
窓から父の部屋を覗く。
グルーシェンカはいない。
しかしフョードルの顔を見た瞬間、
ドミートリーの中で何かが弾ける。
老人の顔を殴る。
グリゴーリーが追いかけてくる
のを、真鍮の杵で殴り倒す。
血が飛ぶ。
ドミートリーは走り去る。
その後、ドミートリーはカテリーナ
のもとへ行き、金を借りる。
三千ルーブル。
かつてカテリーナが彼に渡した金と同じ額。
その金を持って、グルーシェンカ
を追って夜の街道を馬で駆ける。
彼女がいると聞いた村の宿屋へ向かう。
道の両側に白樺の林が続き、
馬の蹄の音が夜の静寂に響く。
ドミートリーは何かを振り切るように、
あるいは何かへ向かうよう
に、手綱を握り続ける。
宿屋でグルーシェンカと再会する。
ポーランド人の元将校も同席していたが、
ドミートリーはそれを追い払い、
グルーシェンカと向き合う。
その夜、グルーシェンカ
はドミートリーに言う。
「あなたを愛している」と。
初めてはっきりとした言葉で。
二人は酒を飲み、踊り、夜
が明けるまで宴を続ける。
しかしその喜びの絶頂に、
警官たちが踏み込んでくる。
フョードル・カラマーゾフが死んだ。
屋敷の庭で、頭を鈍器で砕かれて。
封筒に入れた三千ルーブルは消えている。
現場近くには血のついた真鍮の杵。
倒れていたグリゴーリー
は一命を取り留めたが、
ドミートリーが庭に
押し入ったことを証言する。
ドミートリーの服には血がついている。
金は持っている。
逃げようとしていた。
ドミートリーは叫ぶ。
「父は殺していない。
グリゴーリーを殴ったのは本当だ。
しかし父は、あの時生きていた」
誰も信じない。
証拠はすべてドミートリーを指している。
夜明けの宿屋で、ドミー
トリーは手錠をかけられる。
グルーシェンカが泣いている。
ドミートリーはその顔を見る。ただ見る。
予審は夜明けとともに始まる。
宿屋の一室に検察官と
予審判事が入ってくる。
テーブルを挟んでドミー
トリーが座っている。
手首の赤みはまだ消えていない。
彼らはていねいに、
しかし執拗に問い続ける。
金はどこから来たのか。
血はなぜついているのか。
庭に何しに入ったのか。
ドミートリーは隠さない。
グリゴーリーを殴ったことも、父の窓
の下に立ったことも、すべて認める。
しかし父を殺してはいない、と繰り返す。
三千ルーブルは自分のものだ、と言う。
カテリーナから預かった金を、
ずっと首から下げて持ち歩いていた。
その金に手をつけることができなかった。
恥だったから。
しかし検察官は冷静に言う。
証人たちはあなたが一月前に三千ルーブル
を使い果たしたと言っている、と。
ドミートリーは拳をテーブルに叩きつける。
しかし叩きつけた後、
ぐったりと椅子に沈む。
言葉が出ない。
服を脱がされる。
ズボンも靴下も、すべてが検分される。
血の染みの位置が記録される。
ドミートリーは立ったまま、
窓の外の薄明かりを見ている。
屈辱。
しかしそれより深いところで、
何かが壊れていく音がする。
証拠は積み重なる。
凶器と思われる真鍮の杵。
グリゴーリーの証言。
消えた封筒。
ドミートリーが持っていた金の額。
すべてが噛み合う。
噛み合いすぎるほどに。
一方でイワンは、別の場所
で別の重さを抱えている。
スメルジャコフとの対話は三度にわたる。
最初の二度、イワンは
スメルジャコフの言葉を聞き流す。
あの料理人は以前から奇妙な男だった。てん
かんの発作を起こし、病床に伏している。
しかし目だけが澄んでいる。
ひどく澄んでいる。
三度目の訪問で、スメルジャコフは言う。
「旦那様が殺したのです」と。
イワンは動かない。
「あなたが去ったから、私は実行できた。
あなたは知っていた。
知っていて去った」
部屋は薄暗い。
スメルジャコフの顔に蝋燭の光が揺れる。
イワンは椅子に座った
まま、その顔を見ている。
否定しようとする。
しかし言葉が来ない。
スメルジャコフは続ける。
「あなたはモスクワへ行く
とき、私に言いましたね。
すべては許されると。
神がいなければ、すべては許されると。
私はその言葉を信じただけです」
イワンの中で何かが音を立てる。
スメルジャコフは封筒を取り出す。
三千ルーブル。
フョードルがグルーシェンカ
のために用意した、あの金。
「これを持っていてください。
私にはもう必要ない」
そう言って、スメルジャコフは静かに笑う。
その笑いには何もない。
憎しみも、後悔も、恐怖
も。ただ空白だけがある。
イワンは金を持って外に出る。
夜の道を歩く。
雪が降っている。
彼の足が止まる。
転ぶ。
立ち上がる。
また歩く。
頭の中で声がする。
自分の声なのか、他の誰かの
声なのか、もうわからない。
その夜から、イワンは眠れなくなる。
部屋に何かがいる。
夜ごと、椅子に座っている。
みすぼらしいコートを着た、中年の男。
イワンが話しかけると答える。
イワンが怒鳴ると笑う。
それはイワン自身の思想を、
ひどく凡庸な言葉で繰り返す。
神はいない、すべては
許される、人間は自由だ。
イワンが最も誇りにしてきた言葉が、
その男の口から出るたび
に、泥のように汚れていく。
イワンは皿を投げつける。
男は消える。
しかし翌朝また来る。
裁判の日が来る。
法廷は満員だ。
街中の人間が来ている。
遠くの町からも来ている。
ドミートリーは被告席に座っている。
背筋を伸ばしている。
顔は青白いが、目は開いている。
グルーシェンカが傍聴席にいる。
彼女はドミートリーを見ている。
ドミートリーは一度だけ、その方向を見る。
検察の論告は長い。
情熱的で、よく構成されている。
ドミートリーの放蕩、
借金、父との確執、現場での目撃
証言、血のついた衣服、消えた金。
一つ一つが積み重なり、像を作る。
父を殺した息子の像。
聴衆はその像に見入っている。
弁護人は反論する。
証拠は状況証拠に過ぎない。
真鍮の杵との一致は証明されていない。
封筒はドミートリー自身
の金だった可能性がある。
しかし言葉は法廷の空気
に吸い込まれていく。
カテリーナが証言台に立つ。
彼女は美しい。
整った服装で、声は落ち着いている。
ドミートリーとの関係を語る。
婚約のこと、借金のこと、
彼の激しい気性のこと。
弁護人は彼女に問う。
あなたはドミートリー
を愛していたのか、と。
カテリーナは少し間を置く。
そして封筒を取り出す。
ドミートリーの筆跡で書かれた手紙。
「もし金が足りなければ、父を殺して
金を取る」という言葉が書いてある。
法廷がざわめく。
弁護人が立ち上がる。
カテリーナは声を震わせながら読み上げる。
一字一句、丁寧に。
ドミートリーは立ち上がろうとする。
制止される。
「カーチャ」と彼は呼ぶ。
しかしカテリーナは証言
台から目を離さない。
読み終えると、彼女は泣く。
本当に泣いている。
それがドミートリーへの
愛なのか憎しみなのか、
あるいはその両方なのか、
傍聴席からは見えない。
そのとき、イワンが連れてこられる。
証言を求められていた。
しかし入ってきた瞬間
から、何かがおかしい。
視線が定まらない。
歩き方がふらついている。
証言台に立つと、彼は言う。
「スメルジャコフが殺した。
私は知っている。
これが証拠だ」
三千ルーブルをテーブルに叩きつける。
法廷が静まる。
イワンは続ける。
声が大きくなる。
「私が教えた。
すべては許されると。
私が父を殺させた」
誰かが立ち上がる。
裁判長が何か言う。
イワンは聞いていない。
「なぜ誰もわからないのか。
スメルジャコフだ。
あの男が、私の言葉で」
医師が呼ばれる。
イワンは引きずられるように退場する。
扉が閉まる。
法廷はしばらく沈黙する。
それから審議が再開される。
陪審員たちが戻ってくる。
「有罪」
ドミートリーは動かない。
グルーシェンカが声を上げる。
それだけが聞こえる。
判決の言葉が、石のように落ちる。
ドミートリーは動かない。
手が、かすかに震えている。
グルーシェンカの声だけが法廷
に響き、それからまた、沈黙。
冬の光が高窓から差し込み、埃が宙に漂う。
翌朝、スメルジャコフが
死んでいるのが見つかる。
首を吊った状態で。
部屋には何も残されていない。
イワンに語った言葉も、三度の対話
も、すべては彼とともに消える。
真実は法廷の外に、永遠に。
イワンはその知らせを聞かない。
熱が出ている。
ベッドの中で何かをつぶやいている。
悪魔がまだそこにいる、と彼は言う。
部屋の隅の椅子に座って、足
を組んで、笑っている、と。
医師が来て、額に手を当てて、首を振る。
アリョーシャが兄の枕元に座る。
イワンの手は冷たく、乾いている。
目は開いているが、どこも見ていない。
アリョーシャは何も言わ
ない。ただ手を握る。
イワンの唇がかすかに動く。
聞き取れない言葉。
それきり動かなくなる。
眠りではない、何か別の
ものの中に落ちていく。
窓の外で風が吹いている。
ドミートリーは移送を待つ。
独房の中で、彼は床に座っている。
グルーシェンカが面会に来る。
鉄格子越しに、二人は向かい合う。
グルーシェンカの顔はやつれ
ているが、目は澄んでいる。
「一緒に行く」と彼女は言う。
ドミートリーは首を振る。
「行かなくていい」
「行く」と彼女は繰り返す。
それだけ。
議論はない。
ドミートリーは鉄格子に額を当てる。
グルーシェンカの手が格子の間
から伸びて、彼の髪に触れる。
冷たい鉄の感触。
二人の間には鉄と、わずか
な空気と、それだけがある。
ドミートリーが顔を上げる。
目が赤い。
「俺は罪のない罪で行く」と彼は言う。
「だが、苦しみは受け入れる。
苦しみで何かが贖われるなら」
グルーシェンカは何も言わない。
手が彼の頬に触れたまま、動かない。
外では雪が始まっている。
カテリーナはその日以来、
誰の前にも姿を見せない。
屋敷の扉は閉じたままで、
使用人が出入りするだけ。
彼女が何を思っているか、誰も知らない。
知ろうとする者もいない。
町は静かになっていく。
裁判の熱は冷め、人々は日常に戻る。
フョードル・カラマーゾフの名を口にする者
は少なくなり、やがてほとんどいなくなる。
イリューシャが死んだのは、
その少し前のことだった。
小さな体が、長い冬の末についに力尽きた。
父のスネギリョフ大尉は棺の前
で膝をつき、声も出なかった。
アリョーシャは子供たちと一緒に埋葬に
立ち会い、凍った土の上に立っていた。
葬儀が終わり、子供たちはイリューシャ
が好きだった石のそばに集まる。
コーリャが先に来ていて、
帽子を手に持って立っている。
一人ずつ、雪の中を歩いてくる。
アリョーシャも来る。
石は大きく、白い雪に半分埋もれている。
子供たちはその周りに輪を作る。
誰も何も言わない。
風が吹いて、コーリャの上着の裾が揺れる。
アリョーシャが口を開く。
「イリューシャのことを
覚えていよう」と彼は言う。
「ここに集まったことを。
この石のそばで、一緒にいたことを」
声は静かで、震えていない。
「善いことを覚えていれば、
それがいつか助けになる。
どんなに長い時間が経っても」
コーリャが顔を上げる。
目が光っている。
「カラマーゾフ、本当に
そうなのか」と彼は言う。
「死んだ者とまた会えるのか」
アリョーシャは答えない。
すぐには。
空を見上げる。
灰色の空。
雪がまた落ち始めている。
それからゆっくりと、「
きっとそうだ」と言う。
コーリャが叫ぶ。
「カラマーゾフ万歳！
子供たちが続く。
声が雪の中に広がる。
石の上に、白いものが積もっていく。
声がやむ。
しばらく、誰も動かない。
コーリャが袖で目を拭う。
それだけで、また静かになる。
子供たちは石を囲んだ
まま、風の中に立っている。