ミゲル・デ・セルバンテスは、
一五四七年にスペインの
アルカラ・デ・エナーレスに生まれた。
貧しい外科医の息子として育ち、学問
よりも先に剣を手にした男だった。
二十四歳のとき、レパントの海戦に参加し、
左手に銃弾を受けて永久に動かなくなった。
その傷を彼は生涯誇りとしたが、
世界はそれほど彼に優しくなかった。
帰国の船でアルジェリアの海賊に
捕らわれ、五年間を奴隷として過ごした。
解放された後も、
税金徴収官として各地を転々とし、
不正の濡れ衣で二度牢獄に入れられた。
作家として名声を得たの
は、五十七歳のときである。
「ドン・キホーテ」
第一部が出版されたのは一六〇五年。
スペインがちょうど帝国の絶頂
から翳りへと差しかかる時代、
騎士道物語が書店に溢れ、
人々が現実の貧困から目を背けるよう
に英雄譚を読み耽っていた時代だった。
セルバンテスはその熱狂を笑おうとした。
しかし書き進めるうちに、笑いは
何か別のものへと変わっていった。
ラ・マンチャのどこかに、名前
もろくに思い出せない村がある。
そこに一人の郷士が住んでいた。
痩せた体に古びた槍、先祖伝来
の盾、走るには細すぎる猟犬。
四十代半ば、独り身で、畑の収入の
大半を騎士道小説に費やしてきた男。
朝から晩まで読み、夜も読み、
眠ることも忘れて読み続ける。
魔法使いと巨人の戦い、姫と騎士の
誓い、名誉と剣と遍歴の果ての栄光。
やがて彼の頭の中で、何かが静かに、しかし
取り返しのつかない仕方で、ずれ始める。
彼は確信する。
自分こそが、この時代に失われた真
の騎士道を蘇らせるべき人間だと。
錆びた甲冑を磨き、痩せ馬に大仰な名をつけ
、近くの村の農村娘を心の姫君と定める。
そして夜明け前、誰にも告げ
ずに馬に跨り、門を出る。
ラ・マンチャの平原に朝の光
が差し込み、風が草を揺らす。
世界は広く、巨人と魔法使い
と冒険に満ちている。
少なくとも、彼にはそう見える。
最初の宿屋は、彼の目には城に映る。
石造りの塀、木の門、干し草の
匂いと馬糞の匂いが混じった中庭。
宿屋主は太った男で、腹
を揺らしながら出てくる。
ドン・キホーテ——彼はもうそう
名乗っている——は馬から降りず、
兜の面当てを上げて厳かに告げる。
「騎士よ、この城の主よ、遍歴の騎士
たる私を一夜の宿に迎えてほしい」
宿屋主は一瞬だけ目を細め、
それから何かを察したように頷く。
その夜、彼は厩の干し草の上で眠る。
翌朝、宿屋主の手で正式に叙任される。
跪き、剣の平で肩を叩かれる。
儀式は本物ではないが、
彼にはそれが分からない。
いや、
分からないのではなく、疑うという行為
そのものが、すでに彼の中から消えている。
帰り道に少年を見かける。
農夫が木に縛り付けた少年
を、革紐で打ち据えている。
ドン・キホーテは馬を寄せ、剣に
手をかけ、農夫を怒鳴りつける。
農夫は恐れて手を止め、少年を解く。
少年の名はアンドレス。
ドン・キホーテは農夫に賃金を払う
よう命じ、農夫はその場で頷く。
彼は満足して馬を進める。
しかし彼が視界から消えた瞬間、農夫は少年
を再び捕まえ、今度は倍の力で打ち据える。
「騎士様に告げに行けるもの
なら行ってみろ」と言いながら。
ドン・キホーテはそれを知らない。
知る術もない。
彼の正義は、彼が見ている間だけ存在する。
村に戻り、姪と家政婦に
介抱され、数日を過ごす。
神父のペドロ・ペレスと理髪
師のニコラスが見舞いに来て、
書斎の本を調べ、悪書
を選り分けて庭で焼く。
煙が上がり、革の焦げる匂いが漂う。
しかし彼はすでに次の出立を考えている。
今度は従者が必要だ。
騎士には従者がいる。
近所に住む農夫のサンチョ・パンサ——丸く
太った、善良で単純な男——に声をかける。
島の総督にしてやると約束する。
サンチョは妻に何も言わずについてくる。
二人は夜明けに出る。
ラ・マンチャの平原は広く、朝の空気
は乾いて冷たく、地平線まで何もない。
しばらく行くと、サンチョが声を上げる。
「旦那様、あれを見てください、三十
体か四十体か、恐ろしい巨人どもが」
ドン・キホーテの目が輝く。
平原の中に、風車が立ち並んでいる。
四基、五基、さらにその先にも。
翼が風を受けてゆっくりと回っている。
サンチョには風車に見える。
しかしドン・キホーテには違う。
腕を六本持つ巨人ども
が、そこに立っている。
翼ではなく腕だ。
ゆっくりと振り回される腕
が、大地に影を落としている。
「サンチョ、怖れるな」と彼は言う。
「不正な戦いに加わることは許されぬ。
お前はここで祈っておれ」
ロシナンテが駆け始める。
蹄が乾いた土を蹴り、砂埃が舞い上がる。
ドン・キホーテは槍を構え、
腰を低くし、目を細める。
風が向かいから吹いてくる。
風車の翼が回る。
影が地面を流れる。
距離が縮まる。
彼の喉から声が出る。
「逃げるな、臆病者め、卑怯者
め、この一騎の騎士が相手だ！
声は風に散る。
槍の先が翼に当たる。
その瞬間、翼は彼を跳ね上げる。
槍は根元から折れ、ロシナンテは横に
弾かれ、ドン・キホーテは宙を飛ぶ。
地面が迫り、体が落ちる。
鈍い音。
土の匂い。
空が見える。
サンチョが駆け寄ってくる。
「旦那様、旦那様、申し上げたで
はないですか、あれは風車だと」
ドン・キホーテは地面に
仰向けのまま、空を見ている。
体のどこかが痛む。
しかし彼の目は揺れない。
「サンチョ、騎士道の事柄は変転
極まりないものだ」と彼は言う。
「あの賢者フレストンが、私から勝利を
奪うために、巨人を風車に変えたのだ。
しかし最後には、彼の悪しき
魔法も私の剣には勝てぬ」
サンチョは何も言わない。
折れた槍の残骸が、風の中に転がっている。
遍歴は続く。
羊の群れに軍勢を見て突撃し、羊飼い
たちに石を投げられ、歯を二本折られる。
血の味。
口の中の欠けた感触。
サンチョが「だから
申し上げたのに」と言い、
ドン・キホーテは「これも
魔法使いの仕業だ」と答える。
やがてシエラ・モレナの山中に
入り、彼は苦行を行うと宣言する。
理由は、愛する姫ドゥルシネーア・デル・ト
ボーソへの献身を示すためだ。
サンチョに手紙を持たせ、
トボーソへ使いに出す。
ドゥルシネーアとはトボーソ村
のアルドンサという農村娘で、
ドン・キホーテが一方的
に心の姫と定めた女だ。
本人は何も知らない。
サンチョは山を下り、
村への道を辿るが、途中で神父の
ペドロと理髪師のニコラスに出会う。
二人はドン・キホーテを
探してここまで来ていた。
三人は策を練る。
ドン・キホーテを山から連れ出す
には、彼の妄想に乗るしかない。
神父は女装し、理髪師は侍女に扮する。
苦境の姫が遍歴の騎士に助け
を求めるという筋書きだ。
しかし途中で別の策に切り替える。
カルデニオという若者と、
ドロテーアという娘が加わり、ドロテーアが
ミコミコナ王国の王女を演じることになる。
ドン・キホーテが山の岩の上に現れる時、
彼は痩せ、日焼けし、目
だけが異様に光っている。
ドロテーアが膝をつき、「偉大なる騎士
よ、我が王国を救いたまえ」と告げる。
ドン・キホーテは馬に跨り、厳かに頷く。
彼らは一緒に道を行く。
宿屋に泊まり、日を重ねる。
しかしある夜、神父と理髪師は
大工を呼んで木の檻を作らせる。
夜が明ける前の暗い時間、仮面をつけた男
たちが眠るドン・キホーテの部屋に入る。
彼は目を覚ますが、抵抗する間もなく
縛られ、檻の中に押し込まれる。
木の格子が閉まる。
「これは魔法だ」と彼は言う。
声は静かで、怒りでは
なく確信に満ちている。
「私は魔法にかけられた。
しかし真の騎士は、いかなる
魔法にも魂を屈しない」
牛車が来る。
檻ごと積まれる。
車輪が軋み、夜明けの道を進む。
サンチョが横を歩く。
彼だけが素顔のままだ。
ドン・キホーテは格子
の間から空を見ている。
ラ・マンチャの平原に朝の光が戻ってくる。
風が草を揺らす。
巨人も姫も魔法使いも、どこにも見えない。
見えるのは、檻の中の痩せた男と、
その隣を黙って歩く丸い農夫だけだ。
牛車は村へ向かって進み続ける。
車輪が石を踏むたびに、檻が揺れる。
ドン・キホーテの背が格子
に当たり、鈍い音を立てる。
朝の空気は冷たく、草の匂いがする。
サンチョの足音だけが、
規則正しく砂を踏む。
村に戻ったドン・キホーテ
は、しばらく床に伏せる。
神父と理髪師が見舞いに来て、彼の話に
相槌を打ち、騎士道の話題を巧みに避ける。
姪のアントニアが粥を運び、
家政婦が窓の鎧戸を閉める。
部屋は薄暗く、静かだ。
だが静けさは長くは続かない。
ある朝、サンチョ・パンサが戸口に現れる。
その後ろに、見慣れない
若い男が立っている。
村の学士、サンソン・カラスコだ。
丸い顔に人懐こい笑みを浮かべ、
帽子を胸に当てて礼をする。
彼はサラマンカで学を修めた男
で、言葉の使い方を心得ている。
カラスコはドン・キホーテの床のそばに
腰を下ろし、世間話のように切り出す。
あなたの武勲は既に書物になり、
スペイン中に広まっている、と。
印刷された本の中で、
あなたは風車と戦い、羊の群れに突撃
し、檻の中で空を見上げている、と。
ドン・キホーテの目が輝く。
それは熱を帯びた光だ。
床の上の病人の目ではない。
サンチョが脇から口を挟む。
「旦那様、本には私のこと
も書いてあるそうですよ。
サンチョ・パンサという名前で」
彼は誇らしげで、少し照れている。
カラスコは笑顔を崩さない。
世界はまだあなたの騎士道を
必要としている、と彼は言う。
その言葉の裏に何があるかを、
ドン・キホーテは問わない。
問う必要を感じない。
彼はもう起き上がっている。
三度目の出立は、夜明けとともに始まる。
姪も家政婦も引き止めよう
とするが、声は届かない。
ドン・キホーテはロシナンテに
跨り、サンチョはロバに乗る。
カラスコが村の外れまで見送り、
武運を祈ると言って頭を下げる。
その笑顔が消えるのを、
サンチョだけが振り返って見る。
道はエル・トボーソへ向かう。
ドン・キホーテはドゥルシネーア
姫に出発を告げると言い張る。
夜の村に入り、姫の館を探すが、
見つかるのは農家と納屋ばかりだ。
サンチョは困り果て、道端で畑
仕事から戻る農村娘に目をとめる。
埃っぽい服を着た、がっしりした娘だ。
彼は主人に向かって言う。
「旦那様、あちらにいらっしゃいます。
ドゥルシネーア姫が、お供の方々とともに」
ドン・キホーテはロシナンテ
を止め、娘たちを見る。
彼の目に映るものと、サンチョの目に
映るものは、同じ場所にあって全く違う。
彼は馬から降りようとして、
戸惑いの表情を見せる。
「魔法だ」と彼は言う。
「また魔法使いが姫の姿を変えた。
だが私には分かる。
あの方が姫だということが」
娘たちは怪訝な顔で通り過ぎる。
蹄の音と足音が遠ざかる。
その後も旅は続く。
公爵の城に招かれ、キホーテ
とサンチョは広間に通される。
公爵夫妻は彼らの話を読んで知っており、歓
待するふりをしながら次々と趣向を凝らす。
夜ごと仮装した従者たちが現れ、魔法
の儀式と称する茶番が演じられる。
ドン・キホーテは真剣な顔でそれに応じ、
サンチョは困惑しながらも主人の隣に立つ。
サンチョには島の総督の地位が与えられる。
公爵の領地の一角、バラタリアという村だ。
彼は真面目に統治しようとする。
訴訟を裁き、夜の見回りに出て、
食事制限を課す医者に腹を立てる。
村人たちは彼を試し、
からかい、夜中に敵の襲来を偽っ
て鎧を着せ、暗闇の中を歩かせる。
サンチョは転び、踏まれ、笑われる。
夜明けに彼はロバの背に荷物
を括りつけ、総督の館を出る。
権力は自分には似合わない、と彼は呟く。
畑と主人のそばが自分の場所だ、と。
公爵の城での日々が終わり、
二人はバルセロナへ向かう。
海の見える街だ。
ドン・キホーテは生まれて初めて海を見る。
波が岩に当たり、砕け、また寄せる。
彼は馬の上でそれを眺める。
長い旅の疲れが顔に刻まれて
いるが、目だけは変わらない。
夜明けの浜辺に、武装した騎士が現れる。
白い月を描いた盾を持ち、
馬上から声をかける。
「ドン・キホーテ・デ・ラ・マンチャ
よ、私と戦え。
私が勝てばあなたは故郷に帰り、一
年間、騎士道を捨てることを誓え。
あなたが勝てば、私の馬
と武具はあなたのものだ」
声は若く、はっきりしている。
ドン・キホーテはその声に聞き覚えが
ある気がするが、確かめようとしない。
真の騎士は挑戦を断らない。
砂が白く光る朝の浜辺。
波の音だけが響く中、二頭の馬が向き合う。
ドン・キホーテはロシナンテ
の腹を蹴り、槍を構える。
白の月の騎士も駆け出す。
距離が縮まる。
砂埃が上がる。
風が海から吹き付ける。
衝突の瞬間、白の月の騎士の槍
がドン・キホーテの盾を捉える。
正確で、迷いのない一撃だ。
ロシナンテの足がもつれ、
二人は砂の上に倒れる。
ドン・キホーテは起き上がれない。
鎧の重さが体を押さえ、砂が頬に触れる。
波の音が近い。
白の月の騎士が馬を降り、
倒れた男の兜に剣先を向ける。
「降伏を認めるか」
ドン・キホーテは答えない。
砂の上で動かない。
だが声だけは出る。
「ドゥルシネーア姫は世界で最も美しい。
その事実は変わらない。
私の命を奪うがいい。
だが姫の美しさを否定すること
は、私には死んでもできない」
白の月の騎士は剣を引かない。
「命は求めない。ただ誓え。
一年間、騎士の名を捨てて故郷に帰ると」
沈黙が続く。
波が寄せ、返す。
サンチョが駆け寄ろうとするの
を、バルセロナの総督が制する。
決闘の規則だ。
「誓おう」とドン・キホーテは言う。
その声は静かだ。
怒りも嘆きもない。ただ静かに、砂
の上から空に向かって言葉が出る。
「一年間、騎士の名を置く。
それが敗者の義務であれば、私は果たす」
白の月の騎士が兜を外す。
そこにある顔を、サンチョは知っている。
丸い顔。
人懐こかった笑み。
今はその笑みもない。
サンソン・カラスコは黙って立っている。
ドン・キホーテは砂の上に
横たわったまま、空を見ている。
バルセロナの空は青く、高い。
波の音が続く。
ロシナンテが浜辺に立ち、
主人のそばを離れない。
サンチョの目に涙が滲む。
声を出せない。
潮の匂いが鼻を刺す。
冬の陽光が砂の白さに反射して、横たわる
主人の甲冑をぼんやりと照らしている。
冷たい風。
ロシナンテの蹄が砂を踏む、かすかな音。
ドン・キホーテは動か
ない。ただ空を見ている。
その目に、何が映っているのか。
立ち上がれるか、と
サンチョが手を差し伸べる。
ドン・キホーテはその手を取る。
砂がぱらぱらと甲冑から落ちる。
ゆっくりと、きわめて
ゆっくりと、彼は立つ。
足が震えているのか、
それとも甲冑の重さなのか、
サンチョには判断がつかない。ただ
主人の手が、いつもより冷たい。
帰ろう、とドン・キホーテは言う。
それだけだ。
ドゥルシネーアのことも、次の
冒険のことも、何も言わない。
ロシナンテの手綱を取り、
浜辺を背にして歩き始める。
波の音が遠ざかる。
帰路の道中、ドン・キホーテ
はひとつの夢を語る。
騎士道を置くならば、牧人になろう、と。
野原に小屋を建て、羊を飼い、サンチョ
と連れ立って歌を歌いながら暮らす。
ドゥルシネーアも、ほかの仲間も呼ぼう。
緑の草地で、詩を作り、笛を吹く。
その声に力はないが、言葉だけは続く。
サンチョは黙って聞いている。
うなずきもせず、否定もせ
ず、ただ主人の横を歩く。
ロシナンテの蹄の音が、乾いた道に響く。
ラ・マンチャへ近づくにつれ、
ドン・キホーテの足取りが重くなる。
食が細い。
宿に着いても横になるばかりで、
翌朝なかなか起き上がれない。
サンチョが粥を持ってきて
も、匙を数口運んで置く。
目が落ちくぼみ、頬がこける。
それでも牧人の夢は語る。
羊の名前を考えよう、とある夜に言う。
私はキホーティスと名乗り、
お前はパンシーノだ。
サンチョは笑おうとして、笑えない。
村が見えたとき、
ドン・キホーテは立ち止まる。
丘の上から、白い壁と風車が見える。
あの風車だ。
羽根がゆっくりと回っている。
風がある。
ドン・キホーテはそれをしばらく見ている。
何も言わない。
やがて歩き始める。
村に入ると、神父と理髪師が出迎える。
姪と家政婦が走り出てくる。
姪が泣く。
家政婦が叱るように言う、
だから申し上げたのに、と。
ドン・キホーテは静かに笑う。
笑い方が変わっている、とサンチョは思う。
以前の笑いとは違う。
何かが、もう燃えていない。
寝台に横になり、三日が過ぎる。
医者が来て、首を振る。
神父が来て、傍らに座る。
四日目の朝、ドン・キホーテは
六時間眠り続け、目を覚ます。
姪が呼ばれ、神父が呼ば
れ、サンチョが呼ばれる。
皆が寝台を囲む。
ドン・キホーテは目を開けて、天井
を見て、それから部屋を見渡す。
その目が、澄んでいる。
「神に感謝する」と彼は言う。
「神の慈悲は限りない。
罪は大きくとも、それを
妨げることはできない」
姪が何を言っているのかと
問いかける前に、彼は続ける。
「私はアロンソ・キハーノだ。
かつてドン・キホーテ・デ・ラ・マンチャ
と呼ばれた男だが、
今の私はアロンソ・キハーノ、
善人と呼ばれることを望む者だ。
騎士道の書物は有害であり、
私はそれに惑わされた。
神の恵みにより、今ようやくそれがわかる」
神父が手を握る。
姪が泣く。
家政婦が声を殺す。
サンチョだけが、前に出る。
「旦那様」とサンチョは言う。
声が震える。
「死なないでください。
正気に戻ったなら、それでいい。
私と一緒に、牧人になりましょう。
羊を飼いましょう。
草地で詩を作りましょう。
旦那様が言ったじゃないです
か、羊の名前を考えようと。
まだ決まっていない。
まだ出発していない。
死ぬのは馬鹿げています。
一番大きな馬鹿は、理由もなく死ぬ
ことだと、どこかの賢者が言っていた」
アロンソ・キハーノはサンチョを見る。
長い間、見る。
「サンチョよ」と彼は言う。
「お前は善い人間だ。
今まで付き合わせてしまった。
許してくれ」
サンチョが何か言おうとする。
口が動く。
しかし言葉が出ない。
アロンソ・キハーノは目を閉じる。
神父が祈りを始める。
ラテン語の言葉が部屋に流れる。
窓の外で風が吹く。
カーテンがわずかに揺れる。
それきり、アロンソ・キハーノ
は口を開かない。
呼吸が浅くなる。
長くなる。
間が空く。
サンチョは手を握ったまま離さない。
その手が、だんだん動かなくなる。
窓の外、風車の羽根が
ゆっくりと回っている。