レフ・トルストイは一八二八年、
モスクワ南方の広大な領地
ヤースナヤ・ポリャーナで生まれた。
伯爵家の四男として何
不自由なく育ちながら、
彼は生涯を通じて魂の安定
というものを知らなかった。
カザン大学を中退し、
放蕩に溺れ、コーカサスの戦場へ志願
し、クリミア戦争の砲火をくぐり抜けた。
その後ヨーロッパを旅し、農民教育
に情熱を注ぎ、やがて筆を執った。
彼が「戦争と平和」の執筆に
取りかかったのは一八六三年のことで、
完成まで七年を費やした。
ナポレオンのロシア遠征から半世紀が過ぎ、
農奴解放令が出されたばかりのロシアは、
古い秩序が崩れ、新しい時代の輪郭が
まだ定まらない宙吊りの時代にあった。
トルストイはその緊張の中で問い続けた。
歴史とは何か。
英雄とは何か。
人はなぜ生き、なぜ死ぬのか。
そうして生まれたのが、
五百人を超える登場人物を擁し、
戦場と舞踏会と農村と家族の食卓を縦横に
駆け抜ける、この途方もない物語だった。
一八〇五年の冬、ペテルブルク。
アンナ・パーヴロヴナ・シェーラーの
夜会の部屋に、蝋燭の光が満ちている。
絹のドレスが擦れる音、
フランス語の囁き、笑い声。
ナポレオンがヨーロッパを
席巻しているというのに、
この都の上流社会は今夜もきらびやか
な仮面をつけて集まっている。
そこへひとりの青年が入ってくる。
太った体を窮屈そうにしながら、眼鏡の奥
から部屋を見渡す目だけが、妙に真剣だ。
ピエール・ベズーホフ。
大貴族の庶子として生まれ、どこへ行っ
ても場違いで、何者にもなりきれない男。
彼はこの夜会で、凛とした
横顔の青年将校と出会う。
アンドレイ・ボルコンスキー。
知性と誇りをまとい、この社交界
の空虚さを静かに憎んでいる男だ。
そしてまだ、
ナターシャという名の少女は、モスクワの
屋敷でほとんど子供のように笑っている。
三人の魂がこれから戦争と喪失
と愛の中へ投げ込まれていく、
その直前の、最後の静けさ。
アンドレイが戦地へ向かったのは、
その夜会から間もなくのことだった。
妻のリーザを身重のまま父の屋敷に残し、
彼はオーストリア戦線へと出発する。
英雄を夢見ていた。
ナポレオンのように、歴史
の流れを変える一撃を。
その夢が砕ける場所の名前
を、彼はまだ知らない。
アウステルリッツ。
一八〇五年十二月二日。
夜明け前の霧が低く垂れ込め、野営
地の焚き火が白い煙をあげている。
兵士たちの息が白く凍り、銃床
を握る手がかじかんでいる。
アンドレイは連隊旗を手
に、砲声の中を駆け抜ける。
退却する兵士たちの背中、泥
に倒れた馬、誰かの叫び声。
混乱が波のように押し寄せる中で、
彼は旗竿を高く掲げ、前へ出る。
その瞬間、衝撃。
腹の底から突き上げるような痛み
とともに、彼は地面に倒れる。
視界が傾く。
空が見える。
広大な、どこまでも広がる空。
雲が静かに流れ、青みがかっ
た灰色の光が満ちている。
砲声が遠のく。
いや、遠のいたのではなく、もはや
耳に届かなくなっているのだ。
血の温かさが背中に滲み、土の
冷たさが肩甲骨に染み込んでくる。
なのに痛みはどこかへ消え、代わり
に途方もない静寂が降りてくる。
なぜ、今まで気づかなかったのだろう。
この空が、ずっとここにあったことに。
雲が一片、ゆっくりと形を変える。
アンドレイの目がそれを追う。
英雄の夢も、名誉も、この広さ
の前では塵ほどの重みしかない。
遠くで誰かが馬に乗っている。
近づいてくる。
ナポレオンだ。
皇帝が戦場を見渡しながら、倒れ
た将校たちの間を進んでいく。
アンドレイの視線に気づい
たのか、馬を止める。
「これは美しい死だ」と皇帝は言う。
しかしアンドレイの耳に
は、その言葉さえも遠い。
空の前では、皇帝もただ
の小さな人影に過ぎない。
彼が生涯をかけて崇拝してきた男
が、今は空よりも小さく見える。
雲は動き続ける。
静かに、何も知らないように。
アンドレイは生きて帰った。
しかし彼が持ち帰ったのは、
勝利でも名誉でもなかった。
屋敷に戻ると、妻リーザは出産
の床で息を引き取っていた。
赤ん坊は生まれていた。
小さな命と引き換えに、リーザは逝った。
白い顔に残った表情が、アンド
レイには責めているように見える。
「あなたは何をしていたの」と。
彼は答えられない。
息子ニコルーシカを腕に抱きながら、
父ボルコンスキー公爵の
屋敷の石造りの廊下を歩く。
老公爵は何も言わない。ただ
背を向け、窓の外を見ている。
その沈黙が、どんな言葉よりも重い。
同じ頃、ペテルブルクではピエールが
別の種類の泥濘にはまり込んでいた。
父の遺産を相続したことで、彼は
突然ロシア屈指の富豪になった。
放蕩な仲間たちが群がり、
酒と賭け事の夜が続く。
そしてヘレン・クラーギナ。
社交界で最も美しいと言われる女。
彼女の父クラーギン公爵が仕掛けた罠だ
と、ピエールの理性は薄々気づいている。
しかし彼女の白い肩と、部屋に満ちた
香水の匂いの前で、理性は溶けていく。
婚約し、結婚する。
結婚生活はすぐに空洞になった。
ヘレンは夫に興味がなく、
社交界を泳ぎ続ける。
やがてピエールの友人
ドローホフとの噂が立つ。
ピエールは決闘を申し込み、
震える手で引き金を引く。
ドローホフは傷を負い、
ピエールは生き残る。
しかし何も解決しない。
ただ虚しさだけが残る。
そこへフリーメーソンの
老人が声をかけてくる。
「あなたは何かを探している」と。
ピエールは否定できない。
入会する。
神と人類への奉仕という理念に、
溺れかけた者が浮き木を掴むように。
ニコライ・ロストフは戦場と
賭博台の両方で傷を負っていた。
前線での戦いは彼を変えた。
恐怖と興奮と泥と血の中で、彼は
少しずつ少年から抜け出していく。
しかし帰郷した彼を待って
いたのは、賭博の夜だった。
ドローホフに誘われ、気づけば四万
三千ルーブルの負けを抱えている。
ロストフ家の年収を超える額。
父に告白する夜、彼は声を震わせる。
老伯爵は怒鳴らない。ただ
静かに、「わかった」と言う。
その一言がニコライには刃よりも痛い。
アンドレイが再び動き始めたのは、その
ような時代の空気の中でのことだった。
ロストフ家を訪ねた夜、
彼はナターシャに出会う。
十六歳。
黒い目が笑うとき、部屋
全体が明るくなるような娘。
彼女は踊る。
音楽に合わせて、何の計算もなく、
ただ生きることの喜びそのものとして。
アンドレイは壁際に立ち、
その光景を見ている。
アウステルリッツの空の下で感じた
静寂とは違う何かが、胸の中で動く。
長い間、凍りついていた場所が。
二人は言葉を交わす。
オトラードノエの館で、月夜の窓辺で。
ナターシャが夜の空気
に興奮して言う言葉が、
廊下の向こうに立つアンドレイの耳に届く。
「こんなに素敵な夜、眠れないわ。
眠るなんてもったいない」と。
その声の中に、彼がずっと
失っていたものがある。
アンドレイはナターシャに求婚する。
しかし父ボルコンスキー公爵
が壁として立ちはだかる。
老公爵はロストフ家を格下と見
ており、息子の選択を認めない。
婚約は許すが、一年待て。
その間に気が変わるなら
変わればいい、と老人は言う。
アンドレイは従う。
ナターシャも、一年を待つと誓う。
アンドレイは外遊へと発つ。
一年は長かった。
ナターシャにとって、それは
どれほど長い時間だったか。
手紙は来る。
しかし紙の上の言葉は、あの
夜の声の温かさを持たない。
モスクワの社交界は彼女の周りで動き
続け、若い男たちの視線が絶えない。
そこへアナトーリ・クラーギンが現れる。
ヘレンの弟。
兄妹そろって美しく、
兄妹そろって危険な人間。
アナトーリはナターシャに近づく。
劇場で、夜会で、視線
を送り、言葉をかける。
彼の目には計算がある。
しかしナターシャにはそれが見えない。
見えないのではなく、見ようとしない
何かが彼女の中に育ってしまっている。
アンドレイへの愛が嘘
だとは思わない。ただ、
この男の存在が、一年という空白
の中で彼女の心に火をつける。
アナトーリは手紙を送る。
駆け落ちしよう、と。
馬車を用意する、夜中
に出てきてほしい、と。
ナターシャの手が震える。
理性は止まれと言う。
しかし夜、彼女はマント
を羽織り、階段を降りる。
玄関の扉が開く寸前、足音が来る。
ソーニャだ。
ナターシャの従妹。
彼女はすべてを知っていた。
止める。
声を荒げず、ただ「行っ
てはいけない」と言う。
ナターシャは抵抗する。
しかし扉の外に馬車の音が聞こえ、屋敷の
中では灯りがつき始め、計画は崩れていく。
翌朝、ピエールがやってくる。
アナトーリにはすでに妻
がいる、と彼は告げる。
ポーランドで秘密裏に
結婚した女がいる、と。
ナターシャの顔から血の気が引く。
椅子の背を掴む指が白くなる。
彼女はピエールに言う。
「すべて終わりにしてください。
アンドレイ公爵への手紙も、婚約も」と。
ピエールはアンドレイに手紙を届ける。
アンドレイは読む。
折り畳まれた紙を机に置き、
立ち上がり、窓の外を見る。
その横顔に何が浮かんでいるか、ピエール
には見えない。ただ、長い沈黙がある。
それが答えだった。
婚約は、破棄された。
ナターシャは起き上がれない。
婚約が破棄されてから、
彼女は寝室に籠もる。
朝の光が窓から差し込んでも、夕暮れが部屋
を染めても、彼女はただ横たわっている。
食事は運ばれてくるが、
ほとんど手をつけない。
母親のロストワ伯爵夫人が額に手を当て、
医者が脈を取り、妹のソーニャ
が枕元で本を読む声がする。
しかしナターシャにはすべてが遠い。
水の底から聞こえる音の
ように、くぐもって届く。
ピエールは何度か訪ねてくる。
階下の応接間で待ち、
ロストフ家の人々と言葉を交わし、しかし
ナターシャには会えないまま帰っていく。
ある夕方、ようやく彼女
は階段を降りてくる。
顔が白く、頬の肉が落ちている。
以前の、踊るように歩いていた少女の
面影は、どこかへ行ってしまったようだ。
ピエールは立ち上がる。
何を言えばいいか分から
ず、ただ彼女の前に立つ。
ナターシャは言う。
「私はひどいことをしました」と。
声に力がない。
「アンドレイ公爵に。
あなたにも」
ピエールは首を振る。
「あなたは悪くない」
「でも私は——」
「悪くない」と彼は繰り返す。
彼女の目に涙が盛り上がる。
こぼれる前に彼女は顔を伏せる。
ピエールは何かを言いかけて、飲み込む。
胸の中で言葉が形を変え、消えていく。
彼が感じているものに、まだ名前はない。
あるいは名前は知っているが、口にする
権利が自分にはないと、彼は思っている。
ヘレンはまだ彼の妻だ。
彼は帽子を手に取り、一礼して、扉を出る。
夜の通りに出ると、
冷たい空気が顔に当たる。
彼は歩く。
どこへ向かうでもなく、ただ歩く。
春が来て、夏が来る。
ロシアの西の国境で、動きが始まっている。
ナポレオン・ボナパルトの大陸軍
が東へ向かっているという報せが、
まず噂として、次に公式の
知らせとして届いてくる。
六十万を超える兵が、ネマン川を渡る。
一八一二年の六月のことだ。
モスクワの社交界では最初、
半信半疑の空気が漂う。
あのナポレオンがロシアの
奥深くまで来るはずがない、
冬になれば引き返す、ロシアは
広すぎる、と人々は言い合う。
しかし夏が深まるにつれ、
その声が小さくなっていく。
スモレンスクが陥ちたという知らせが来る。
炎が上がったという。
ロシア軍は後退を続けている。
ニコライ・ロストフは連隊
と共に西へ向かっている。
馬の背に揺られ、埃っぽい街道を進み
ながら、彼は戦場の匂いを思い出す。
あの感覚が戻ってくる。
恐怖と昂揚が混ざり合っ
た、あの奇妙な冴え。
アンドレイもまた軍に戻っている。
彼は連隊長として部隊を率いる。
婚約破棄の後、彼は外国へ
行き、しばらく帰らなかった。
何をしていたか、多くを語ら
ない。ただ戻ってきたとき、
彼の目の奥には以前とは違う何かがある。
静かすぎる。
熱がない。
感情が、どこか遠い場所に仕舞い
込まれているように見える。
ボロジノ。
モスクワの西、百二十キロ
ほどの地に、その村はある。
九月七日、夜明け前から霧が出ている。
ロシア軍とフランス軍、合わせて二十万を
超える兵が、この野原に向かい合っている。
ピエールもそこにいる。
軍人でも将校でもない彼
が、なぜここにいるのか、
自分でもうまく説明できない。
ただ見なければならないと思った。
何かが起きている、その中心を、
自分の目で見なければならないと。
白い帽子をかぶり、馬に乗り、
砲兵の陣地の近くに立っている。
夜明けの光が霧を薄く染め
始めたとき、砲声が響く。
最初の一発。
それが合図のように、次々と続く。
大地が揺れる。
煙が上がる。
ピエールの馬が怯えて足踏みする。
彼はなんとか手綱を
握り、眼下の光景を見る。
野原が動いている。
隊列が崩れ、また整い、また崩れる。
砲弾が土を抉り、人を吹き飛ばす。
負傷した兵が引きずられていく。
叫び声と砲声と、馬の嘶きが混ざり
合って、それが戦争の音だと彼は思う。
これが戦争だ。
紙の上の数字でも、将軍たちの地図で
もなく、この泥と血と煙が、戦争だ。
アンドレイの連隊は予備
として待機している。
砲弾が頭上を越えていく。
兵士たちは整列したまま動かない。
アンドレイは彼らの前を歩く。
ゆっくりと、一定の歩幅で。
顔を上げ、前を見ている。
兵士たちはその背中を見ている。
砲弾が近くに落ちるたび、
兵士たちの体が無意識に縮む。
アンドレイは縮まない。
縮むことに意味を感じていない。
当たるなら当たる、という
感覚が、彼の中にある。
それは勇気とは少し違う。
勇気は何かを守ろうとするときに生まれる。
彼が守ろうとしているものが、今どこ
にあるのか、彼自身には分からない。
煙の匂い。
焦げた草の匂い。
そのとき、何かが来る。
音より先に、気配がある。
砲弾が、彼のすぐそばに落ちる。
アンドレイは咄嗟に伏せよう
として——間に合わない。
爆発が空気を引き裂く。
熱と衝撃が体を貫く。
彼は地面に倒れる。
空が見える。
青い空。
雲が一片、ゆっくりと流れている。
腹に何か重いものがある。
痛みはまだない。ただ重い。
彼は空を見ている。
あの空だ、とどこかで思う。
アウステルリッツで見
た、あの広い空と同じだ。
あのとき彼は地に倒れ、空を
見上げ、すべてが小さく見えた。
ナポレオンも、勝利も、野心も。
今また同じ空がある。
しかし今、彼が思うのは別のことだ。
ナターシャの声が聞こえる気がする。
笑い声。
あの、部屋中に響くような笑い声。
痛みが来る。
鋭く、深く。
彼は唇を噛む。
声を出さない。
兵士たちが駆け寄ってくる足音がする。
担架が来る。
彼は運ばれていく。
空が遠ざかる。
野原の向こうで、砲声はまだ続いている。
モスクワが燃える。
ロシア軍は撤退を決める。
クトゥーゾフ将軍は、
城市を捨てることを選ぶ。
兵を温存し、補給線を
断ち、冬を味方につける。
モスクワを明け渡す代わりに、
ナポレオンの大軍を消耗させる。
その判断は冷酷に見えて、ロシアという広大
な体が選んだ、生き延びるための本能だ。
市民たちが逃げ出す。
馬車、荷車、徒歩、あらゆる
手段で人々が東へ流れていく。
ロストフ家も荷物をまとめる。
屋敷の調度品、
銀器、絵画——しかしナターシャは
荷車を指さし、それらを降ろせと言う。
代わりに、傷ついた兵士たちを乗せろと。
母親が反対する。
しかし彼女は引かない。
荷物が降ろされ、血と泥にまみれ
た男たちが荷台に横たわる。
その荷車の一つに、アンドレイがいる。
ナターシャは最初、気づかない。
しかし荷台の奥、毛布に包まれた
顔を見たとき、彼女は立ち止まる。
アンドレイの目が開く。
彼女の顔を見る。
二人の間に、言葉がない。ただ、見ている。
モスクワの空に、赤い光が揺れている。
炎だ。
誰かが火を放った。
街が燃えている。
その光の中で、荷車の列
はゆっくりと動き続ける。
東へ。
煙の向こうへ。
燃えるモスクワを背に、
ピエールは歩いている。
フランス兵が彼の両腕をつかむ。
彼は抵抗しない。ただ、足が前に出る。
廃墟の街路、崩れた壁、まだくすぶっている
木材の残骸——その間を、捕虜の列が進む。
ピエールは振り返らない。
振り返れば炎が見える。
それはわかっている。
収容所の夜は長い。
焚き火を囲んで、見知らぬ男が隣に座る。
農民の顔つき、丸い頬、穏やかな目。
プラトン・カラターエフという。
彼は歌う。
低い声で、誰に聞かせるでもなく。
腹が減れば食べ、眠くなれば眠る。
明日のことを心配しない。
昨日のことも悔やまない。ただ、
今この焚き火の前に、生きている。
ピエールはその隣で、じっと火を見ている。
長い夜が続く。
行軍が続く。
雪が降り始める。
フランス軍の退却は、
もはや撤退ではなく崩壊だ。
補給が絶え、道が凍り、
兵士たちが倒れていく。
捕虜たちも歩かされる。
歩けなくなった者は、道端に残される。
ある朝、プラトンが立ち上がれない。
彼は微笑んでいる。
苦しそうな顔ではない。ただ、
もう歩けない、という顔だ。
ピエールは彼のそばに屈みこむ。
プラトンの手が、ピエールの手に触れる。
温かい。
それだけだ。
列が動く。
ピエールも動かなければならない。
銃声が、背後で一つ鳴る。
ピエールは歩き続ける。
雪の中を。
解放は突然来る。
コサック騎兵が現れ、フランス兵
が散り、捕虜たちが解き放たれる。
ピエールはその場に立ち尽くす。
自由だ。
しかしその言葉が、すぐには体に届かない。
モスクワへ戻る道すがら、
彼はアンドレイの死を知る。
ナターシャが看取ったと聞く。
荷車の中で、彼女の手を握り
ながら、アンドレイは逝ったと。
アンドレイの最後の夜のことを、
後にナターシャはピエールに語る。
毛布の中で、アンドレイ
の呼吸が浅くなっていく。
ナターシャは彼の手を
握ったまま、離さない。
彼は目を開ける。
彼女の顔を見る。
その目に、もう怒りはない。
憎しみもない。ただ、静かな光がある。
彼の唇が動く。
言葉にならない何かが、空気に溶ける。
ナターシャは泣かない。
泣けない。ただ、彼の手の温度が、少しずつ
、少しずつ変わっていくのを感じている。
夜明け前、その手が動かなくなる。
外では、まだ星が出ている。
ピエールがモスクワに戻った
とき、街はまだ再建の途中だ。
焼け跡に新しい木材が積ま
れ、人々が戻り始めている。
ロストフ家の人々とも再会する。
ナターシャと向き合ったとき、
彼女は別人のように見える。
あの夜会の少女ではない。
しかし目の奥に、何かがまだ生きている。
消えていない何かが。
二人は話す。
アンドレイのこと。
戦争のこと。
プラトンのこと。
ピエールが語ると、
ナターシャは静かに聞く。
彼女は泣かない。ただ、うなずく。
その冬、ピエールはナターシャに求婚する。
彼女は少し間を置いてから、答える。
春になる。
二組の結婚式が行われる。
ピエールとナターシャ。
ニコライとマリア。
ニコライはマリアとともに領地に
戻り、農場の仕事に入っていく。
マリアは父の死後、長く一人だった。
その手が、今は誰かの手に繋がれている。
七年が過ぎる。
ピエールとナターシャの家
には子どもたちの声がある。
ナターシャはもう社交界には出ない。
夜会の衣装も、踊りの
練習も、遠い話になった。
子どもを抱き、夫の帰りを
待ち、家の中で生きている。
ピエールは帰宅するたび
に、玄関で立ち止まる。
この家の音を、少しの間、聞いている。
ある夜、子どもたちが寝静まった
後、ピエールは書き物をしている。
紙の上に、言葉が積み重なっていく。
今の政治のこと、社会のこと、
変えなければならないことのこと。
ナターシャが部屋に入ってくる。
彼の肩越しに、紙を見る。
何も言わない。ただ、彼の肩に手を置く。
ピエールは書き続ける。
窓の外、雪が降り始めている。
白い静寂が、庭をゆっくりと覆っていく。