ウィリアム・シェイクスピアは一五六四年、
イングランド中部の小さな町ストラトフォー
ド＝アポン＝エイヴォンに生まれた。
手袋職人の息子として育ち、
二十代でロンドンへ出て俳優と
劇作家の道を歩み始めた男が、
やがてエリザベス朝演劇の頂点に立つ。
グローブ座の舞台に次々と作品
を送り出した彼の生きた時代は、
ルネサンスの光と宗教改革
の嵐が交差する時代だった。
人間の理性と可能性へ
の期待が膨らむ一方で、
権力の腐敗、裏切り、死の影が
宮廷の廊下に深く染み込んでいた。
『ハムレット』が書かれたの
は一六〇〇年前後のことで、
折しもシェイクスピアは父親を亡くし
たばかりだったとも伝えられる。
息子として父の死を悼みながら、
彼は一人の王子の物語に、人間が生きる
ことの根源的な問いを刻み込んでいった。
喜劇でも悲劇でも常に人間
の核心を描いてきた作家が、
この作品でついに辿り着いたのは、
答えの出ない問いそのものだった。
デンマーク。
冬の夜。
城壁の上に、衛兵たちの吐く白い息が漂う。
交代の時刻を過ぎても、誰も
持ち場を離れようとしない。
暗闇の中に、何かがいる。
鎧を纏い、かつての王の顔をして、
言葉を持たぬまま立っている何かが。
父が死んだ。
王が死んだ。
しかし王妃はすでに喪も明けぬうち
に再婚し、叔父が玉座に座っている。
王子ハムレットはその
事実を飲み込めないまま、
宮廷の祝宴の中でひとり黒衣をまとい、
腐った世界の臭気を嗅いでいる。
そこへ亡霊の噂が届く。
城壁に現れるのは確かに父の姿だと、
友人ホレイショーが青ざめた顔で告げる。
ハムレットは夜の石段を上る。
風が吹き、松明が揺れる。
そして亡霊は口を開き、息子の耳に、
誰も知らないはずの真実を注ぎ込む。
復讐せよ、と。
その一言が、若い王子の魂に火をつける。
あるいは、呪いをかける。
生きることと死ぬこと、
正義と狂気、愛と憎しみ——すべて
が絡まり合った物語が、今始まる。
デンマーク。
冬の夜。
城壁の上に、衛兵たちの吐く白い息が漂う。
交代の時刻を過ぎても、誰も
持ち場を離れようとしない。
暗闇の中に、何かがいる。
鎧を纏い、かつての王の顔をして、
言葉を持たぬまま立っている何かが。
父が死んだ。
王が死んだ。
しかし王妃はすでに喪も明けぬうち
に再婚し、叔父が玉座に座っている。
王子ハムレットはその
事実を飲み込めないまま、
宮廷の祝宴の中でひとり黒衣をまとい、
腐った世界の臭気を嗅いでいる。
そこへ亡霊の噂が届く。
城壁に現れるのは確かに父の姿だと、
友人ホレイショーが青ざめた顔で告げる。
ハムレットは夜の石段を上る。
風が吹き、松明が揺れる。
そして亡霊は口を開き、息子の耳に、
誰も知らないはずの真実を注ぎ込む。
復讐せよ、と。
その一言が、若い王子の魂に火をつける。
あるいは、呪いをかける。
生きることと死ぬこと、
正義と狂気、愛と憎しみ——すべて
が絡まり合った物語が、今始まる。
石段を上りきったハムレット
の前に、それは立っている。
鎧の表面に霜が降りている。
兜の庇の奥に、
父の顔がある——かつて知っていた顔、玉座
に座り、ハムレットの肩に手を置いた顔。
しかしその目は生者の目ではない。
冷たく、深く、底のない
湖のように光っている。
松明の炎がその輪郭を揺らし、
石壁の影が伸び縮みする。
風が城壁を吹き抜け、ハムレット
のマントを激しく翻す。
亡霊は動かない。ただ、待っている。
ハムレットが一歩踏み出す。
足音が石畳に吸い込まれる。
「父上」と呼ぼうとして、
声が喉で凍りつく。
亡霊がゆっくりと口を開く。
その声は風の中から来るのか、
石の中から来るのか、
あるいはハムレット自身の胸の奥
から響いてくるのか、判然としない。
しかし言葉は確かに届く。
耳ではなく、魂に直接刻み込まれるように。
「聞け、ハムレット。
聞け。
わしの時は短い」と亡霊は言う。
「眠っている間に、庭でクローディアス
がわしの耳に毒を注いだ。
兄の手によって命を奪われ、
王冠を奪われ、妃を奪われた。
デンマーク中に偽りの死因が触れ回された。
わしは罪を告白する間もなく、
秘跡も受けずに逝った。
その罪の重さを今も背負い
ながら、わしはここに立っている」
ハムレットは息ができない。
城壁の石が足の裏から
冷気を送り上げてくる。
毒。
耳に注がれた毒。
眠っている父の耳に、
叔父の手が近づいていく——その光景が、
見たはずのない記憶として脳裏に焼きつく。
「復讐せよ」と亡霊は言う。
「しかし母には手を出すな。
彼女を裁くのは天に任せよ。
そしてわしを忘れるな」
霧が城壁を包む。
亡霊の輪郭がほどけ始める。
鎧の銀色が霧に溶け、やがて何もなくなる。
残るのは冷たい空気と、ハムレット
の掌に汗ばんだ剣の柄の感触だけだ。
ハムレットは膝をつく。
石畳が硬く、冷たい。
「記憶の書から、すべての些末な
ことを消し去ろう」と彼は呟く。
「残るのはお前の命令だけだ——」
復讐。
その言葉がハムレットの内側で燃え始める。
しかし同時に、別の何かも目覚める。
亡霊は本物か。
悪魔が父の姿を借りて自分を罠に
かけようとしているのではないか。
確かめなければならない。
証拠が必要だ。
ハムレットは立ち上がり、ひとつの
決意を固める——狂気を装うことだ。
正気のまま動けば、
クローディアスに気取られる。
狂人を演じながら、真実を探る。
ホレイショーたちに口止めをし
て、ハムレットは城の中へ戻る。
その背中を、夜の闇が静かに飲み込む。
宮廷の空気が変わる。
ハムレットは突然、支離滅裂
な言葉を口にし始める。
オフィーリアの前で奇妙な振る舞いをし、
宰相ポローニアスを道化のように
あしらい、かつての友人たちを遠ざける。
王妃ガートルードは息子
の変容に眉をひそめ、
クローディアスは冷静な
目でその様子を観察する。
ポローニアスは自分なり
の答えを持っている。
ハムレットの狂気は恋煩いだ、と。
娘オフィーリアへの恋が実らず、
王子は正気を失った——そう
確信したポローニアスは、
クローディアスと組んで、
オフィーリアをハムレットの前に置き、
その会話を物陰から盗み聞きしようとする。
しかしハムレットはその罠を嗅ぎつける。
オフィーリアに向けた言葉は冷たく、
残酷で、愛の言葉とはほど遠い。
「修道院へ行け」と彼は吐き捨てる。
オフィーリアは傷つき、ポローニアス
とクローディアスは顔を見合わせる。
これは恋煩いではない、と。
そのころ、旅芸人の一座が
エルシノア城に到着する。
ハムレットの目が光る。
役者たち。
彼らに何かを演じさせることができる。
ハムレットは座長を呼び、ひそかに
台本の一部を書き加えるよう頼む。
明日の夜の上演に、ある場面を加えてほしい
——眠っている王の耳に毒を注ぐ場面を。
翌夜、大広間に燭台が並ぶ。
クローディアスとガートルードが上座に
座り、廷臣たちが居並ぶ中、幕が上がる。
ハムレットはオフィーリアの傍らに座り、
舞台を見つめながら、その実、
舞台ではなく叔父の顔を見ている。
舞台の上で、王が眠っている。
庭の木陰に、穏やかな午後。
そこへ男が近づく。
小瓶を手に。
王の耳に、ゆっくりと液体を注ぐ。
大広間が静まり返る。
ハムレットは囁く。
「この劇の題名は『ゴンザーゴ殺し』
——あるいは『ネズミ捕り』とも申します」
その声は穏やかだが、目は笑っていない。
舞台の上で毒が注がれる。
王が苦しみ始める。
その瞬間、クローディアスが立ち上がる。
椅子が床を引っ掻く音。
燭台の炎が揺れる。
王の顔が青白い。
「明かりを持て」と彼は叫ぶ。
声が震えている。
「明かりを——」
廷臣たちが慌てて立ち上がり、
大広間が騒然となる。
クローディアスはすでに
出口へ向かっている。
その背中が、足が、明らかに逃げている。
ハムレットは座った
まま、その退場を見送る。
燭台の炎が揺れ、廷臣たちの影が壁を走る。
大広間に残るのは、転がった椅子と、消えか
けた蝋燭と、ホレイショーの静かな視線だ。
ホレイショーもまた、
クローディアスの顔を見ていた。
そして今、ハムレットを見ている。
ふたりの目が合う。
言葉はいらない。
亡霊は嘘をついていなかった。
冷たい蝋燭の煙が、ふたりの間を漂う。
確信が、ハムレットの
胸の中で固まっている。
劇の幕が下り、廷臣たちが散り散り
になった後も、その確信は消えない。
亡霊の言葉は本物だった。
クローディアスは兄を殺した。
王冠を、王妃を、王国を、すべて奪った。
そしてハムレットは今、それを知っている。
知っているだけでなく、証明した。
舞台の上の毒が注がれた瞬間、叔父の顔
に走ったあの恐怖——あれは有罪の証だ。
だが確信は、行動ではない。
回廊を歩くハムレットの耳に、
礼拝堂の方角から低い声が届く。
人払いをした礼拝堂の中で、
クローディアスがひとり膝をついている。
燭台の炎が揺れ、その
影が石壁に長く伸びる。
王の唇が動いている。
祈りの言葉を紡ごうとして、
しかし言葉が出てこない。
両手を組んだまま、彼はただ震えている。
ハムレットは入り口の陰
から、その背中を見る。
剣の柄に手が触れる。
鞘から引き抜けば、それで終わる。
今ここで。
跪いた男の首筋に刃を当てれば、
父の命じた復讐は果たされる。
誰も止める者はいない。
礼拝堂に人影はなく、燭台
の炎だけが揺れている。
手が、止まる。
祈りながら死ねば、魂は天へ昇る。
父は眠れぬまま煉獄を
さまよっているというのに、
父を殺した男が清らかな
魂で神の御前へ行くのか。
それは復讐ではない。
それは恩赦だ。
ならば待て——罪の最中に、
酒に溺れているとき、怒りの中に
いるとき、そのときに刃を下ろせ。
魂ごと地獄へ送れ。
剣が鞘に戻る。
ハムレットは礼拝堂を離れる。
その背後で、クローディアス
がゆっくりと立ち上がる。
祈りは届かなかったと、
彼自身が知っている。
言葉は天に向かったが、
心は地に残ったままだ。
罪を悔いながら、その罪で得た
ものを手放すつもりは毛頭ない。
王冠も、
王妃も、権力も——すべてを握ったまま
許しを乞うことなど、神にもできはしない。
ふたりはすれ違う。
どちらも相手の存在に気づき
ながら、何も言わない。
母の部屋へ向かう廊下は薄暗い。
ガートルードがハムレットを呼んだの
は、クローディアスの指示によるものだ。
息子の振る舞いが目に余る、話し合い
が必要だと、王妃は伝言を寄越した。
しかしその部屋の帷の陰には、
ポローニアスが隠れて待っている。
老宰相は王の命を受け、母子の
会話を聞き取ろうとしている。
王子の真意を探れ——狂気
は本物か、それとも演技か。
ハムレットが扉を開ける。
母が振り返る。
「ハムレット、あなたは
父上を深く傷つけました」
父上。
その言葉が、ハムレットの何かに触れる。
「母上こそ、父上を深く傷つけた」
「父上というのは
クローディアスのことです」
「そして私の言う父上は、先王のことです」
言葉が刃のように飛び交う。
ガートルードの声に不安が滲む。
息子の目に、見知らぬ光がある。
彼女は後退る。
「あなたは私に何をするつもり
ですか、殺すつもりですか」
「殺す?いや、殺しはしない。
しかし——」
帷の奥から声が上がる。
「助けを、誰か」
ハムレットは振り返らない。
剣を抜く。
帷に向かって、一息に突き刺す。
布が揺れる。
重いものが崩れ落ちる音。
ハムレットは帷をめくる。
そこに倒れているのは、ポローニアスだ。
血が石の床に広がる。
老人の目はすでに虚ろで、指が
わずかに動き、それから止まる。
「王か」とハムレットは言う。
声に感情がない。
「残念だ。
しかし老いた、詮索好きな
愚か者よ、これがお前の報いだ」
ガートルードが壁に手をつく。
「何をしたのです、何を」
「悪いことを」
ハムレットは答える。
「しかし母上のしたことよりは、悪くない」
部屋の中に静寂が落ちる。
ポローニアスの血が、
じわじわと広がっている。
燭台の炎は揺れない。
空気が止まっている。
その夜のうちに、知らせは
クローディアスの耳に届く。
王の顔に浮かぶのは
悲しみではなく、計算だ。
ポローニアスが死んだ。
ハムレットが殺した。
これ以上王子をエルシノアに置い
ておくことはできない——いや、
置いておいてはならない。
あの剣が次に向かうのは自分だ
と、クローディアスは知っている。
「イングランドへ送る」と王は言う。
「すぐに。
今夜にでも」
護送の命令書が作られる。
表向きの理由は外交使節だ。
しかし命令書の封の中には、もう
ひとつの書状が隠されている。
イングランド王への密書——ハムレット
が到着したその日に、彼を処刑せよ。
夜明け前、ハムレットは城を出る。
海風が吹く。
波の音が遠い。
彼の手には命令書があるが、
その中身を彼はまだ知らない。
隣にはローゼンクランツと
ギルデンスターンが歩いている。
幼なじみのふたりは、今や王の手の者だ。
彼らの顔に友情はなく、任務だけがある。
エルシノアの城壁が遠ざかる。
ポローニアスの死体は、まだ誰にも
知らされていない場所に隠されたままだ。
宮廷は表向き静かで、しかしその静けさの
下で、何かが音を立てて崩れ始めている。
潮の匂いがする。
塩と、
腐りかけた海藻と、
夜明け前の冷えた空気が混ざり合って、
ハムレットの肺の奥まで入り込んでくる。
足元の石畳は濡れている。
霧が出ている。
松明の火がひとつ、城門の脇で
揺れて、彼らの影を石壁に伸ばす。
ハムレットは歩きながら、
手の中の命令書を握る。
羊皮紙の縁が指先に当たる。
封蝋の感触が、親指の腹に固く残る。
ローゼンクランツが何かを言う。
声は霧に吸われて、意味
を持たないまま消える。
ギルデンスターンが笑う。
その笑い声も、どこか遠い。
ハムレットは答えない。
彼の頭の中には、まだ
あの部屋の光景がある。
幕の向こうから倒れ込んでくる重い影。
抜いた剣の先に残る、確かな手応え。
ポローニアスの目が、驚きとも問いと
もつかない表情のまま、閉じていく。
あれは王だと思った。
あの場所に隠れていたのは王のはずだった。
しかし違った。
その思考がまた戻ってくる。
ぐるりと回って、また
同じ場所に戻ってくる。
波の音が近づく。
港が見えてくる。
船の帆柱が霧の中に立っている。
エルシノアの城壁はもう後ろにある。
振り返れば見えるかもしれない。
しかしハムレットは振り返らない。
命令書を握ったまま、霧の中を歩き続ける。
夜明けの光が、水平線の端
でかすかに白み始めている。
霧はまだエルシノアに残っている。
宮廷の廊下に、歌声が漏れてくる。
言葉になっているのかいない
のか、判然としない調べ。
オフィーリアが歩いている。
花を抱えて、髪を乱して、誰かに向かっ
て話しかけながら、誰も見ていない。
クローディアスが遠くからその姿を見る。
ガートルードが目を伏せる。
花の名を一つ一つ呼びながら、
オフィーリアは廊下を歩き続ける。
ローズマリー、パンジー、フェンネル。
それぞれに意味がある。
しかし彼女はもう、
その意味を誰かに届けようとして言って
いるのではない。ただ名前を呼んでいる。
花が手から一枚ずつ落ちていく。
そこへレアティーズが戻ってくる。
フランスから。
父の死の報せを受けて。
彼は扉を蹴り開けるよう
にして謁見室に入り、
剣の柄に手をかけたまま王の前に立つ。
父はどこだと問う声が、石の壁に反響する。
クローディアスは動じない。
落ち着いて聞けと言う。
しかしレアティーズの目
は既に答えを探している。
そこへ妹が現れる。
花を持ったまま、歌いながら。
レアティーズは動けない。
妹の顔を見る。
歌を聞く。
手の中の花を見る。
その花の一枚を、
オフィーリアは兄に差し出す。
ローズマリー、と彼女は言う。
思い出のために。
それだけ言って、また歩き始める。
レアティーズの目から涙が落ちる。
そして怒りが戻ってくる。
今度は静かな、冷たい怒りとして。
クローディアスが囁く。
仇はハムレットだと。
ハムレットを使えと。
復讐の手段として。
数日後、オフィーリアは川に落ちる。
柳の枝に登って花輪を掛けよ
うとして、枝が折れる。
水面に花が広がる。
彼女はしばらく歌い続ける。
水の中で、まだ歌いながら、
少しずつ沈んでいく。
ガートルードがその報せを持ってくる。
静かな声で、一つ一つの
言葉を選びながら語る。
美しい死だったと言う。
しかしその美しさは、
誰の慰めにもならない。
ハムレットが戻ってくる。
船がイングランドへ向かう途中、海賊船に
遭遇し、単身乗り移り、そのまま帰国した。
命令書はすり替えてある。
ローゼンクランツとギルデンスターン
がイングランドで何を受け取るか、
彼は知っている。
エルシノアの墓地に、
新しい墓が掘られている。
ハムレットとホレイショー
がその傍らに立つ。
誰の墓かはまだわからない。
掘り子が土を投げながら歌っている。
頭蓋骨が出てくる。
道化のヨリックのものだと掘り子は言う。
ハムレットはその骨を手に取る。
冷たい。
軽い。
かつて笑わせてくれた男の、残ったもの。
そこへ葬列が来る。
棺の後ろにレアティーズがいる。
棺の中にオフィーリアがいる。
ハムレットは動かない。
しかし墓の縁でレアティーズが叫ぶ
声を聞いたとき、何かが弾ける。
彼も墓に飛び込む。
二人が土の中で組み合う。
引き離される。
決闘の話が来るのは、その翌日のことだ。
広間に人が集まる。
剣が二本、卓の上に並ぶ。
ワインの杯が用意される。
クローディアスがハムレット
の杯に何かを落とす。
小さな、白い粒。
レアティーズの剣には毒が塗られている。
ハムレットはそれを知らない。
二人が向かい合う。
礼をする。
剣先が触れる。
最初の一本はハムレットが取る。
クローディアスがハムレット
の杯を持ち上げ、飲めと言う。
ハムレットは断る。もう一
本取ってからにすると言う。
ガートルードが杯を取る。
息子のために飲もうと言う。
クローディアスが止めようとする。
しかし声が出ない。
王妃はもう飲んでいる。
二本目が始まる。
剣が交差する。
レアティーズの剣が
ハムレットの腕を掠める。
浅い傷。
しかし毒は入っている。
もみ合う中で剣が入れ替わる。
今度はハムレットの手に
レアティーズの剣がある。
その剣がレアティーズの胴を捉える。
ガートルードが崩れる。
杯が石畳に落ちる。
毒だと彼女は言う。
毒の杯だと。
それだけ言って、動かなくなる。
レアティーズが倒れながら言う。
剣に毒が塗られていたと。
王が仕組んだと。
ハムレットは剣を持ったまま立っている。
傷から毒が回っている。
足元が揺れる。
しかし剣は持っている。
クローディアスに向かって歩く。
剣が届く。
杯の残りを飲ませる。
王が崩れる。
ホレイショーが駆け寄る。
残った杯を飲もうとする。
ハムレットがその手を押さえる。
生きていてくれと言う。
この話を伝えてくれと言う。
声が細くなる。
遠くで、ドラムの音がする。
フォーティンブラスの軍が
到着する音だと、誰かが言う。
ハムレットは頷く。
彼に一票を、と言う。
それが最後の言葉になる。
ホレイショーが膝をつく。
優しい王子よ、おやすみと言う。
広間には四人が倒れている。
石畳の上に、静かに。
扉が開く。
フォーティンブラスが入ってくる。
立っているのはホレイショーだけだ。