ヴィクトル・ユゴーという
人間を理解するには、
まず彼が生きた時代の騒乱
を知らなければならない。
一七九二年、
フランス革命の嵐がまだ
吹き荒れる中に生まれた彼は、
ナポレオンの台頭と没落、
王政復古、
七月革命、
そして一八四八年の革命と、
フランスが何度も血を流しながら
自らの形を探し続けた時代を、
まるごと体の中に刻み込んだ。
詩人として、劇作家として、小説家
として、彼はその時代の証人であり続けた。
だが彼の目が最も鋭く向けられたのは、
権力の頂点ではなく、その足元
で踏みにじられた者たちだった。
貧しさのために犯罪者にされた男、
生きるために身を売るしかなかった女、
革命を夢見て石畳の上に倒れた若者たち。
一八五一年、
ナポレオン三世のクーデターに激しく
抵抗したユゴーは国外追放となり、
十九年にわたる亡命生活を送る。
その孤独な歳月の中で書き続け、
一八六二年についに世に問うたの
が、この「レ・ミゼラブル」だった。
タイトルはフランス語で「
惨めな人々」を意味する。
十九年。
パンひと切れを盗んだだけの男が、
その罪で十九年を牢獄の中で過ごす。
一八一五年の秋、フランス南部の
街道を、一人の男が歩いている。
ジャン・ヴァルジャンという名の男だ。
肩は広く、腕は太く、長年
の労役が体に刻まれている。
だが宿屋の扉はどこへ行っても閉ざされる。
彼が黄色い通行証を差し出すたびに、
主人の顔が曇り、鍵が回る音がする。
元囚人に宿を貸す者はいない。
犬小屋さえ断られ、男
は夜の石畳に座り込む。
空は冷たく、星だけが無関心に輝いている。
その夜、一軒の家の扉だけが開く。
老いた司教が、燭台を手に立っている。
炎が揺れ、男の荒れた顔を照らし出す。
司教は男を見て、それから静かに言う。
なぜこんなに遅かったのですか、と。
まるで約束していた客を迎えるように。
その言葉が、十九年間一度も人から向けられ
なかった温かさを持って、男の胸に落ちる。
この一夜から、すべてが始まる。
ディーニュの司教館は質素だった。
食卓には余分な銀器が並び、壁には何も
なく、夜の風が窓の隙間から忍び込む。
ミリエル司教は、ヴァルジャンに温かいスー
プを出し、白いシーツの寝台を用意する。
男はそれを受け取りながら、どこか
信じられないという顔をしている。
深夜、男は起き上がる。
暗い廊下。
銀の食器が戸棚の中で鈍く光っている。
ヴァルジャンはそれを布に
包み、窓から夜の中へ消える。
十九年間、世界は彼に何も与えなかった。
奪い返すのは当然だと、
どこかで思っている。
翌朝、憲兵たちが男を引き立ててくる。
銀器を持った不審な男を捕まえた、と言う。
司教は玄関に出て、
ヴァルジャンの顔を見る。
男は青ざめ、唇を固く結んでいる。
司教はゆっくりと微笑む。
「ああ、あなたでしたか」と司教は言う。
「燭台を置いてきてしまったでしょう。
銀の燭台ですよ。
それも差し上げたのに」
憲兵たちが顔を見合わせる。
司教は屋内に戻り、
暖炉の脇に置かれた二本の銀の燭台を
手に取って、ヴァルジャンに差し出す。
炎のない燭台が、朝の光の中で白く輝く。
男の手がそれを受け取る。
その手が、かすかに震えている。
憲兵たちが去ると、司教は
ヴァルジャンに近づき、低い声で言う。
「ジャン・ヴァルジャン、
あなたはもう悪の人ではない。
この銀で、正直な人間になる
と、神に約束してください」
男は答えない。
答えられない。
十九年間、怒りと憎しみ
だけが彼を立たせてきた。
その核が、老人の静かな声によって、
何かひびを入れられている。
男はただ燭台を胸に抱き、司教の顔を見る。
司教の目には、哀れみでも軽蔑でも
ない、もっと重いものが宿っている。
ヴァルジャンは街道に出る。
燭台を抱えたまま、しばらく歩く。
道の脇で、少年が地面に落とした硬貨を
拾おうとしているのを、足で踏みつける。
少年が泣きながら逃げ、
男はその後ろ姿を見送る。
手の中の燭台が重い。
その重さが、彼を変える。
数年が流れる。
北フランスの小さな工業都市
モントルイユ＝シュル＝メールに、
マドレーヌという名の男が現れる。
黒いジェット樹脂の製造法を改良し、工場
を興し、街に仕事と富をもたらした男だ。
やがて市長に推挙される。
人々は彼を慕い、困った者は彼の扉を叩く。
その工場で、ファンティーヌ
という女が働いている。
若く、金色の髪を持つ女だ。
彼女には秘密がある。
テナルディエという宿屋主の夫婦
に預けた娘、コゼットがいる。
毎月、仕送りを続けるため
に、彼女は工場で働く。
だが工場の女工頭がある日、
ファンティーヌの秘密を嗅ぎつける。
未婚の母。
それだけで十分だった。
彼女は解雇される。
テナルディエからの手紙は止まらない。
コゼットが病気だ、薬が要る、服が要る。
ファンティーヌは髪を売り、
歯を売り、最後には体を売る。
冬の街角に立ち、酔っ
た男たちの相手をする。
咳が止まらない。
血の味がする。
それでも送金は続ける。
マドレーヌ市長、すなわち
ヴァルジャンは、このことを知らない。
工場の一件も、女の転落も、
彼の耳には届いていない。
一方、新たに赴任した警部がいる。
ジャヴェールという名の男だ。
鋼鉄のような顔つきで、目は獲物
を見るときの鳥のように鋭い。
彼は法律を信じている。
法律だけを信じている。
彼の目には、人間は二種類しかいない。
法の内側にいる者と、外側にいる者だ。
そしてヴァルジャンは、かつて外側にいた。
ジャヴェールはマドレーヌ市長の顔
を見るたびに、何かが引っかかる。
あの体格、あの目の色、あの沈黙の重さ。
彼はパリに照会を出し、資料
を調べ、記憶の底を掘り返す。
そしてある日、別の街で、
一人の男が逮捕される。
シャンマティユという名の老いた流れ者だ。
リンゴを盗んだ罪で捕まったが、
調べると、ジャン・ヴァルジャンと同
一人物だという証言が複数出てくる。
かつての囚仲間たちが、あれ
はヴァルジャンだと言う。
仮釈放を破って逃亡した前科者だ、と。
ジャヴェールはヴァルジャン
のもとへ来て、頭を下げる。
「市長閣下に申し上げなければなりません。
私はかつて、閣下をヴァルジャン
と疑い、告発しました。
しかし犯人は捕まりました。
私の誤りです。
辞表を提出します」
ヴァルジャンはその言葉を聞きながら、
椅子の肘掛けを握りしめている。
指の関節が白くなる。
その夜、彼は一人でいる。
裁判は三日後だ。
シャンマティユは有罪になる。
終身刑だ。
無実の男が、自分の
代わりに鎖につながれる。
それを黙って見ていれば、
マドレーヌ市長は安泰だ。
工場は続く。
街は続く。
ファンティーヌへの援助も続けられる。
だが。
燭台のことを、彼は思い出す。
あの朝、司教が手渡した重さを。
ヴァルジャンは馬車に
乗り、アラスへ向かう。
法廷は石造りの重い部屋だ。
傍聴人がひしめき、
裁判官が高い席に座り、シャンマティユ
という老人が被告席に立っている。
痩せた、ぼんやりした顔の男だ。
自分に何が起きているかも、よく
分かっていないような顔をしている。
証人たちが次々と証言する。
あれはヴァルジャンだ。
間違いない。
あの目、あの肩、あの歩き方。
その証言の途中で、傍聴席の扉が開く。
一人の男が入ってくる。
裁判官が顔を上げる。
傍聴人がざわめく。
男は通路を歩き、前へ出る。
その顔を見て、かつての囚仲間の証人
たちが、一人、また一人と口をつぐむ。
男は裁判官の前に立ち、静かに言う。
「シャンマティユを釈放してください。
あなた方が探している男は、ここにいます。
私がジャン・ヴァルジャンです」
法廷が凍る。
誰も動かない。
傍聴席の老婆が、口に手を当てる。
裁判官が何か言おうとして、言葉を失う。
ヴァルジャンは続ける。
かつて工場で働いていた女
のこと、その女の娘のこと。
自分がいなければ誰も助けられないこと。だ
から今すぐ逮捕するわけにはいかない、と。
だが私はここにいる、と。
その声は低く、揺れがない。
冬の法廷。
石の壁から滲む冷気が、
男たちの息を白く変える。
蝋燭の炎が揺れ、その光が
ヴァルジャンの頬に影を刻む。
硫黄と埃の匂い。
静寂の中で、誰かの椅子
が軋む音だけが響く。
ヴァルジャンは両手を体の脇
に垂らしたまま、動かない。
翌朝、ジャヴェールがファンティーヌ
の病室に踏み込んでくる。
ヴァルジャンはその場にいる。
ファンティーヌはベッドの上で、薄い布団を
胸まで引き上げ、目だけで二人を見比べる。
ジャヴェールが手錠を取り出した
瞬間、ファンティーヌの唇が動く。
コゼットは、と彼女は言う。
コゼットはまだ来ていない、と。
ヴァルジャンはジャヴェールの前
に立ち、三日待ってほしいと言う。
娘を連れてくるまで。
ジャヴェールは首を横に振る。
その目に慈悲の色はない。
法は三日を待たない、と彼は言う。
ファンティーヌがそれを聞く。
コゼットが来ない、とわかる瞬間。
彼女の顔から何かが抜けていく。
ヴァルジャンが振り返る
と、彼女はもう動かない。
開いたままの目が、天井
の一点を見つめている。
蝋燭の炎が揺れ、その光の中で
ファンティーヌの顔が白く静まり返る。
ヴァルジャンはしばらくその顔を見つめ、
それからジャヴェールに向き直る。
連行される。
だが移送の途中、ヴァルジャン
は隙を突いて逃げる。
港の倉庫街、夜の波止場、
追っ手の声が遠くなる。
彼は走らない。ただ歩く。
行かなければならない場所がある。
冬のモントフェルメイユは、
凍てついた泥道が続く村だ。
ヴァルジャンがテナルディエの宿屋の
前に立つのは、夜も更けた頃のこと。
看板が風に揺れ、錆び
た蝶番が軋む音がする。
扉を開けると、暖炉の前で
テナルディエが酒を飲んでいる。
女房が奥から顔を出す。
子供たちの笑い声が二階から降りてくる。
それはテナルディエの娘たちの声だ。
ヴァルジャンは宿の主に一晩の宿を求める。
テナルディエはその男の服と靴を一瞥し、
値踏みするように鼻を鳴らし
て、奥の部屋を指さす。
コゼットはそこにいる。
薪箱の陰、暖炉の火も届かない隅に、
小さな体が膝を抱えてうずくまっている。
ぼろ布を重ねただけの服。
素足に擦り傷。
手には大きすぎる雑巾を
持ち、石の床を拭いている。
七歳か八歳か、その顔は汚れている
が、目だけが暗がりの中で光っている。
ヴァルジャンは動かない。
部屋の隅に置かれた人形が目に入る。
テナルディエの娘たちが
昼間遊んでいたものだ。
彼はそれを拾い上げ、
コゼットの前にそっと置く。
コゼットはその人形を見る。
見るだけで、触れない。
自分のものではないとわかっているから。
ヴァルジャンは膝をつき、
「お前のものだ」と言う。
その声は低く、静かだ。
コゼットはまだ信じない。
もう一度同じ言葉を繰り返すと、
彼女の手がゆっくりと人形へ伸びる。
細い指が布の胴体を掴む。
それから彼女は人形を胸
に引き寄せ、目を閉じる。
涙は出ない。ただ、長い息を吐く。
翌朝、ヴァルジャンは
テナルディエに申し出る。
この子を引き取りたい、と。
テナルディエの顔がすぐに変わる。
愛情ではなく計算の顔になる。
この子は手放せない、大切
にしている、とまず言う。
それからヴァルジャンが金を
出すと、金額を吊り上げる。
ヴァルジャンは言われた額を払う。
テナルディエはさらに吊り上げる。
ヴァルジャンはまた払う。
テナルディエの女房が横から口を挟み、
餞別だの、衣服代だのと名目を増やす。
ヴァルジャンは黙って払い続ける。
その顔には怒りも焦りもない。ただ払う。
テナルディエはそれを見て、もっと
搾れると思い、もっと要求する。
最終的にヴァルジャンが立ち上がり、
コゼットの手を取ると、
テナルディエはもう何も言わない。
二人は村を出る。
夜明け前の道。
霜が降りた枯れ草が足元で砕ける音。
コゼットはヴァルジャンの手を
握り、人形を抱えたまま歩く。
振り返らない。
ヴァルジャンも振り返らない。
灰色の空の下、二人の影
が道の先へ続いていく。
パリへ。
修道院の壁の内側へ。
数年の歳月が流れる。
コゼットは学び、育ち、やがて
修道院の外へ出る年齢になる。
ヴァルジャンはリュクサンブール公園の
近くに部屋を借り、二人で暮らし始める。
コゼットはもう少女ではない。
ヴァルジャンにとってそれは誇りであり、
どこか胸が締め付けられる
ような変化でもある。
そのリュクサンブール公園で、
コゼットはマリユスと出会う。
マリユスは没落した貴族の家系の青年で、
祖父の家を飛び出し、共和主義の
友人たちと安宿に暮らしている。
法律の勉強をしながら、腹を空かせている。
その目に公園のベンチで
本を読むコゼットが映る。
翌日も来る。
また翌日も。
コゼットも気づいている。
二人は言葉を交わさないまま、
視線だけを交わす日が続く。
ヴァルジャンはその変化に気づく。
コゼットの目が遠くを
見るようになったこと。
歩く速度が変わったこと。
それだけでわかる。
テナルディエがパリに現れ
たのも、ちょうどその頃だ。
宿屋を畳んで流れてきた男は、
今や街の暗がりで生きている。
強盗まがいの仕事をし、仲間を使い、
金になりそうな人間を嗅ぎ回っている。
ある夜、彼はヴァルジャンの顔を見かける。
モントフェルメイユであれだけ金を
持っていた男が、こんな場所にいる。
テナルディエの目が光る。
ジャヴェールもパリにいる。
彼はヴァルジャンを追い続けている。
それが彼の仕事であり、彼の存在理由だ。
法は逃げた罪人を忘れ
ない、と彼は信じている。
いくつかの手がかりが、少し
ずつ一点に収束しつつある。
一八三二年の六月、パリの街
に火薬の匂いが漂い始める。
国王の政策への怒り、貧困、
若者たちの燃え立つような義憤。
マリユスの友人たちが集まり、
バリケードの設計図を描く。
マリユスも加わる。
コゼットへの思いを胸の底
に押し込め、銃を手にする。
サン・ドニ通りの裏路地、石畳の上に
馬車と家具と石が積み上げられていく。
バリケードが立ち上がる夜。
松明の光が若者たちの顔を赤く染める。
エポニーヌがそこにいる。
テナルディエの娘。
マリユスのことを幼い頃から知っている。
愛している、とは言えない言葉
を、ずっと胸の中で飼っている。
彼女はマリユスの後を追ってここまで来た。
男装して、誰にも気づかれないように。
銃声が響く。
エポニーヌがマリユスをかばって前
に出る瞬間、銃弾が彼女の体を貫く。
マリユスが駆け寄ると、彼女は
地面に座り込み、彼の手を握る。
痛くない、と言う。
その顔は穏やかだ。
手の力が少しずつ抜けていく。
マリユスの名を一度だけ呼ん
で、エポニーヌは動かなくなる。
石畳の上の、静かな死。
バリケードの戦いが続く夜、
ヴァルジャンもそこにいる。
コゼットが愛する男がいる場所。
それだけで十分だった。
彼は民衆の側に紛れ込み、
銃を持たず、ただ動く。
やがて彼は気づく。
バリケードの内側に、
縛られた男がいることに。
ジャヴェールだ。
スパイとして潜入したところ
を捕まり、処刑を待っている。
マリユスの仲間たちは、夜明け
とともに彼を撃つつもりだ。
ヴァルジャンはその役を買って出る。
自分が始末する、と言う。
二人きりになる。
廃屋の壁際。
ジャヴェールは縛られたまま、
ヴァルジャンを見上げる。
その目に恐怖はない。
軽蔑もない。ただ真っすぐ
な目が、男の顔を見ている。
ヴァルジャンはナイフを取り出す。
ジャヴェールは目を閉じない。
刃が縄を断ち切る。
ジャヴェールの手首が自由になる。
ヴァルジャンは一歩退く。
「行け」と、それだけ言う。
ジャヴェールは動かない。
この男が何をしたか、
理解しようとしている。
法の外にある行為。
罪人が警官を助ける。
彼の知っている世界の中に、
この出来事の置き場所がない。
「私の住所を教える」と
ヴァルジャンは続ける。
「マドレーヌ街の角だ。
必要なら来い」
ジャヴェールはまだ動かない。
それからゆっくりと立ち上がり、
暗がりの中へ消えていく。
銃声が再び始まる。
バリケードが崩れていく。
若者たちが倒れる。
マリユスが胸に銃弾を
受け、石畳に崩れ落ちる。
ヴァルジャンが駆け寄り、
その体を抱え上げる。
まだ息がある。
かろうじて。
ヴァルジャンはマリユスを肩に
担ぎ、格子の蓋を引き上げる。
下水道の入り口。
腐臭と闇。
彼は降りていく。
泥が足首まで達する。
闇の中で、ヴァルジャンはマリユスの体重を
両肩で受け止めながら、一歩ずつ前へ進む。
水音。
腐臭。
どこかで鼠が走る気配。
マリユスの呼吸は浅い。
血が肩口から滲み出て、
ヴァルジャンの上着を濡らす。
この若者がコゼットを愛している
ことを、ヴァルジャンは知っている。
コゼットもまたこの若者
を愛していることを。
それだけで十分だった。
彼は歩き続ける。
出口の光が見えてくる。
格子越しに差し込む、薄い夜の明かり。
格子の前に、人影がある。
テナルディエだ。
あの目。
あの笑い。
下水道の鍵を持ち、通行料を要求する。
彼はヴァルジャンの顔を見て、肩の上
の若者を見て、何かを計算している。
ヴァルジャンは金を渡す。
言葉はない。
テナルディエが格子を開ける。
外に出る。
セーヌ川沿いの石畳。
夜明け前の空気が肺に入る。
ジャヴェールが、そこに立っている。
二人は向き合う。
ヴァルジャンはマリユス
を抱えたまま動かない。
ジャヴェールの顔に、これまで
見たことのない何かがある。
硬直でも怒りでもない。
何か、もっと深いところ
で崩れているような。
「この男を病院へ」とヴァルジャンは言う。
「それから私を連行しろ」
ジャヴェールは長い間、黙っている。
それから、馬車を呼ぶ。
マリユスを乗せる。
ヴァルジャンにも乗るよう促す。
馬車が走り出す。
病院の前で止まる。
マリユスが運ばれていく。
馬車の中に、ヴァルジャン
とジャヴェールだけが残る。
「マドレーヌ街へ」とジャ
ヴェールは御者に告げる。
ヴァルジャンの家の前で馬車が止まる。
ジャヴェールが扉を開ける。
ヴァルジャンが降りる。
振り返ると、ジャヴェール
はまだ馬車の中にいる。
その目が、ヴァルジャンを見ている。
何かを言おうとして、言わない。
馬車が走り去る。
その夜、ジャヴェールは
セーヌ川の欄干に立つ。
水面は黒く、遠くで橋の灯りが揺れている。
彼が信じてきたもの——法、
秩序、善悪の明確な境界——それがバリケー
ドの夜に、一本のナイフで断ち切られた。
罪人が警官を解放する。
その行為を、彼の知っている
どんな言葉でも名付けられない。
法の中に慈悲の置き場所はなく、
慈悲の中に法の立つ場所もない。
どちらかが正しければ、
もう一方は間違っている。
彼は生涯、間違ったもの
を追い続けたことになる。
あるいは、正しいものを。
どちらであっても、もう立っていられない。
ジャヴェールは欄干を越える。
水音。
それだけ。
マリユスは生きている。
長い回復の後、コゼットと結婚する。
ヴァルジャンは式に出席
し、二人の幸福を見届ける。
しかし宴の夜、彼は
マリユスを呼んで告白する。
自分が元囚人であること。
コゼットに持参金として渡した金が、
かつて市長として蓄えたものであること。
この家に、自分のような
者がいるべきではない。
マリユスは翌日から、
ヴァルジャンの訪問を遠ざける。
コゼットには何も知らされない。
ヴァルジャンはマドレーヌ街
の部屋に戻り、一人で暮らす。
日が経つにつれ、体が弱っていく。
食事をとらない日が増える。
老いた女中のトゥーサンが心配
するが、彼は笑って首を振る。
部屋の隅に、銀の燭台
が二本、置かれている。
ずっとそこにある。
ディーニュの夜から、ずっと。
コゼットがやってくる。
マリユスが真実を知り、
すべてを話したのだ。
テナルディエが現れ、ヴァルジャンがマリユ
スを下水道から救い出したことを暴露した。
その夜のことを。
あの格子の前のことを。
コゼットはヴァルジャン
のベッドの傍らに座る。
その手を握る。
ヴァルジャンは目を開ける。
コゼットの顔を見る。
長い間、ただ見ている。
「燭台を」と彼は言う。
コゼットが燭台に火を灯す。
炎が二つ、揺れる。
ヴァルジャンの目にその光が映る。
「お前の母親は」と彼は言う。
「とても愛していた」
コゼットの涙が落ちる。
ヴァルジャンの目が、静かに閉じる。