ガブリエル・ガルシア＝マルケスは、
一九二七年、コロンビア北部の
小さな町アラカタカで生まれた。
カリブ海の熱気と、バナナ
農園が広がる赤土の大地。
祖父は内戦を生き抜いた退役大佐で、
祖母は幽霊の話を夕食の献立
と同じ調子で語って聞かせた。
少年マルケスにとって、現実と非
現実のあいだに境界線はなかった。
死者が居間を歩き、
予言が雨のように降り注ぎ、
愛は人を文字通り宙に浮かせる——
それが彼の育った世界の文法だった。
一九六〇年代、ラテンアメリカ
は激動の時代を迎えていた。
独裁と革命、外国資本の収奪、そして何
世代にもわたって繰り返される内戦と虐殺。
マルケスはメキシコシティへ向かう車の中で
、突然すべてが見えた、と後に語っている。
書くべき物語の最初の一文
が、完成した形で降ってきた。
彼はそのまま車を引き返し、
家族を残して部屋に籠もった。
十八ヶ月後、「百年の孤独」は生まれた。
一九六七年のことだ。
銃殺隊の前に立ったとき、
大佐アウレリャノ・ブエンディアは、
父親に初めて氷を見せてもらっ
た、遠い午後のことを思い出した。
これが、この物語の最初の一文だ。
銃口と氷。
死の瞬間と、子どもの驚き。
その二つが同じ一文の中に並んでいる。
この小説はずっとそういうものだ
——終わりの中に始まりがあり、
悲劇の中に祝祭があり、百年という
時間が一瞬のように折り畳まれている。
コロンビアの密林の奥深く、川と湿地に
囲まれた場所に、マコンドという町がある。
まだ世界が新しく、
多くのものがその名を持たず、
指で示すしか方法がなかった頃、
ホセ・アルカディオ・ブエンディア
という男がそこに町を築いた。
彼の一族は七世代にわたってその地
に生き、愛し、戦い、そして滅びる。
その百年の物語は、
すでにすべて書かれていた——ただ、誰
もそれを読むことができなかっただけで。
ホセ・アルカディオ・ブエンディア
が最初にマコンドを切り開いたとき、
その土地にはまだ名前がなかった。
密林を抜け、
川を渡り、
二十一人の家族と共に歩き続けた果てに、
彼は川岸のなめらかな石の上に立った。
水は透明で、石の底まで見える。
夜、川の音を聞きながら彼は夢を見た。
白い壁と鏡の床を持つ、騒がしい町の夢だ。
翌朝、彼は家族に言う。
「ここに留まる」と。
町は整然と建てられた。
どの家も川に等しく面し、
どの家も午前中は日陰で、午後は
日向になるよう計算されている。
ホセ・アルカディオは
知識への渇きを持つ男で、
錬金術師のメルキアデスが隊商を
率いてマコンドに現れるたびに、
その不思議な品々に目を輝かせた。
磁石、
望遠鏡、
羊皮紙——老いた吟遊商人が持ち込むもの
はどれも、まだ見ぬ世界の欠片だった。
ホセ・アルカディオは家族の
ための金を磁石の実験に費やし、
妻のウルスラ・イグアランに
叱られながらも、やめなかった。
ウルスラは夫とは別の種類
の強さを持つ女だった。
家を回し、子を育て、隣人の世話を焼き、
一族の土台をその両手で固めていく。
夫が夢に溺れる間、彼女は現実を支える。
二人の間には息子が二人生まれた。
長男ホセ・アルカディオは
父親の体格と衝動を受け継ぎ、
次男アウレリャノは物静かで、生まれ
たときから目が開いていたと言われた。
マコンドの最初の大きな
試練は、外から来た。
不眠症だ。
隣の集落から一人の女がやってき
て、それがマコンドに広がった。
眠れない夜が続く。
最初は不便だった。
やがて奇妙なことが起き始める——眠れ
ないだけでなく、記憶が薄れていくのだ。
最初に消えるのは幼い頃の記憶、次に最近
の出来事、そして目の前にある物の名前。
ホセ・アルカディオは気づく。
牛小屋に入ったとき、目の
前の動物の名が出てこない。
四本足で、乳を出す、あの生き物。
彼はすぐに紙を持って
きて、その首に下げる。
「牛」と書いた紙を。
翌朝、村じゅうの物に名前
の札が下げられている。
椅子、机、時計、扉、川、木。
それだけでは足りないと悟った
とき、彼はさらに大きな紙に書く。
「この通りの突き当たりに神がいる」と。
いや、神の存在すら忘れてしまうかもしれな
い。だから書いた——「神は存在する」と。
白い光の中で、マコンドの人々
は眠らない目で動き続ける。
疲労という感覚もやがて薄れ、
夜と昼の区別もなくなっていく。
彼らは働き、食べ、話す。
しかし何のために働いているのか、
誰と話しているのか、その人物と
の記憶が、霧のように消えていく。
母親が娘の名を忘れる。
夫が妻の顔を見て、誰だろうかと思う。
マコンドは眠らない亡霊
の町になろうとしていた。
メルキアデスが戻ってきたのは、その頃だ。
すでに一度死んだと噂され
ていた老人が、また現れる。
彼はホセ・アルカディオに解毒
薬を渡し、マコンドを救った。
その代わりに彼はマコンドに留まり、一室
を与えられ、羊皮紙に何かを書き続けた。
誰も読めない文字で、誰も知らない言語で。
その部屋はいつも薄暗く、
硫黄と古い紙の匂いがした。
不眠症の疫病は消えた。
しかし何かが、マコンドに残った。
記憶は戻っても、忘れる
ことの恐怖は消えない。
人々は物に名前を書く習慣を
しばらく続け、やがてやめた。
ホセ・アルカディオだけが、その習慣を心
の奥にしまい込んだまま、老いていった。
政治の波がマコンドに届いたのは、
次男アウレリャノが大人になった頃だ。
保守党と自由党の争いが、
密林の奥まで届いてくる。
アウレリャノ・ブエンディア
は静かな男だったが、
不正義に対しては黙っていられなかった。
選挙の不正を目の当たりに
したとき、彼は立ち上がる。
三十二人の男を集め、武器を手にした。
こうして大佐アウレリャノ・ブエンディア
の最初の反乱が始まった。
内戦の時代が来る。
大佐は戦い、勝ち、負け、また戦った。
三十二回の反乱。
三十二回の敗北。
その数字は後になって語られるが、
戦いの只中にいる大佐にとって、それは
数字ではなく、泥と血と夜営の匂いだった。
何年も戦場を転々とし、
マコンドに戻るたびに、
町は変わり、母ウルスラは老い、自分の
子どもたちは見知らぬ顔になっていた。
最後の戦いが終わったとき、
大佐は六十を超えていた。
和平条約の署名式は、
小さな村の教会で行われた。
革命派と政府軍の将校たちが
向かい合い、書類が机の上に置かれた。
大佐はそれを見つめる。
窓の外、白い光が差し込む。
鳥の声がする。
遠くで子どもが笑う声。
その音がひどく遠い。
彼の手が、ペンを取る。
三十二回戦い、三十二回負けた。
しかし今、この紙に名前を書くことが、すべ
ての敗北の中で最も重い行為に感じられた。
勝ったから署名するのではない。もう
戦えないから署名するのでもない。ただ、
戦うことの意味が、どこ
かで静かに尽きていた。
大佐はかつて言ったことがある。
「戦争に勝てるのは、戦う
理由を持つ者だけだ」と。
しかし今、彼は自分の中にその理由
を探して、何も見つけられない。
ペンが紙に触れる。
サインが書かれる。
式は終わる。
マコンドに戻った大佐
は、自室に閉じこもった。
工房を作り、金細工を始める。
小さな魚だ。
金を溶かし、型に
流し込み、冷やして、磨く。
一匹できると、また溶かす。
また作る。
また溶かす。
その繰り返しが、日々になった。
訪ねてくる者には会わない。
食事は扉の隙間から受け取る。
外の音は、工房の中では遠い。
金を溶かす匂い、
炭の熱、細い指で魚の鱗を整える感触——
それだけが、大佐の世界になっていく。
小魚は完成するたびに消える。
溶かされて、また始まりに戻る。
何匹作ったか、大佐は数えない。
数える意味がないことを、彼は知っている。
工房の壁は、いつも薄暗い。
窓は南向きに一つあるが、大佐
はそこに布を垂らしている。
外の光が入ると、溶けた金の色が変わって
見えるから、と誰かに言ったことがある。
本当のことかどうか、
大佐自身にも分からない。
炭火が静かに燃えている。
その赤い芯を、大佐は
ときどき長い間見つめる。
坩堝の中で金が溶け始める
と、表面に小さな波紋が走る。
液体になった金属は、光
を飲み込むように輝く。
美しいと思う気持ちが、
まだどこかに残っている。
それだけは確かだ。
指先に古い火傷の跡がある。
その跡に金の粉が積もる頃、マコンド
の外では別の火が燃え始めていた。
バナナ会社がやってくる。
最初は測量士だった。
黄色い帽子をかぶり、三脚を担い
だ男たちが街道を歩いてくる。
彼らは何も言わずに土地を測り、杭を
打ち、数字を書き留めて去っていく。
次に来るのは弁護士で、その次に来るの
は監督官で、その次に来るのは労働者だ。
どこから来たのか分からない人間が、
毎日のように荷馬車から降りてくる。
英語を話す者、
フランス語を話す者、
土地の言葉を一つも知らない者が、
マコンドの広場に立って地図を広げる。
気づけば街道沿いに新しい家が並んでいる。
白く塗られた木造の家で、
バルコニーに扇風機が回っている。
会社の事務所が建ち、倉庫が
建ち、鉄道の線路が延びてくる。
汽車が初めて到着した朝、
プラットホームに集まっ
た人々は黄色いバナナの
房が積まれた貨車を見て黙って立っていた。
バナナはどこまでも続く列車の中
で、熟れた匂いを漂わせている。
マコンドはもう、
ホセ・アルカディオ・ブエンディアが
沼地の向こうに夢見た静かな村ではない。
広場の石畳は見知らぬ靴音で鳴り、
酒場は夜通し灯りを消さない。
娼館が三軒建ち、賭博場が二軒建ち、会社
の社員専用のクラブが広場の角に開業する。
そのクラブにはマコンドの人間は入れない。
柵の内側でテニスをしている白い服の男
たちを、子供たちは柵の外から眺める。
ウルスラは台所で耳を澄ます。
外の声が増えるほど、彼女は目を細める。
見知らぬ言葉が窓の外を流れていく。
彼女にはその言葉が何を言っ
ているのか分からない。ただ、
その声の調子が気に入らない。
急いでいて、荒くて、
何かを数えている声だ。
農園は沼地の向こうまで広がっていく。
かつて誰も踏み込まなかった密林が
切り開かれ、バナナの苗が植えられる。
農園で働く男たちは夜明け前に
起き出し、日が落ちても畑に残る。
賃金は会社の発行する紙の伝票で支払われ、
その伝票は会社の直営店でしか使えない。
男たちは同じ店で食料を買い、同じ
宿舎に眠り、同じ汽車で運ばれてくる。
ホセ・アルカディオ・セグンド
は農園の監督として働いていた。
始祖の孫であり、
双子の兄弟アウレリャノ・セグンド
とは生まれたときから顔が同じで、
子供の頃に一度取り違えられてからは、誰
も本当のことを確かめようとしなかった。
彼は無口で、
闘鶏が好きで、早朝の光の中で鶏を抱え
ているときが一番穏やかな顔をしていた。
しかし農園に入ってからは、
鶏を抱える時間がなくなった。
その朝が来るまで、彼は自分が何
を見ることになるか知らなかった。
駅のプラットホームに、人が集まっている。
ストライキの声が上がってから何日も経つ。
男たちは賃金の改善を求め、
医療の保障を求め、紙の伝票では
なく現金での支払いを求めていた。
会社は返答しなかった。
政府は会社の側に立った。
軍が来る、という噂が広場を流れた。
夜明け前の空はまだ暗い。
プラットホームに押し込められ
た人々の息が白く立ち上る。
ホセ・アルカディオ・セグンド
は群衆の中にいる。
男たちの肩が触れ合う。
子供を連れた女もいる。
誰かが水を持っている。
誰かが讃美歌を口ずさんでいる。
軍の隊列がプラットホームに
向かって展開し始めたのは、
夜明けの光が線路の鉄
を染め始めた頃だった。
機関銃が据え付けられる音がする。
金属と金属がぶつかる、乾いた音。
群衆の中に緊張が走る。
前に立っていた男が振り返り、
後ろの男と目が合う。
誰も動かない。
将校が拡声器を持って何かを叫ぶ。
言葉は群衆の頭上を越えて消える。
ホセ・アルカディオ・セグンド
には聞こえない。
隣の男の肩が震えているのが分かる。
子供の泣き声が一つ上がり、すぐに止む。
機関銃が鳴り始めたとき、
世界は音だけになった。
人が倒れる。
波のように、前から後ろへ。
立っていた人間が消えていく。
ホセ・アルカディオ・セグンドは倒れた
人間の上を踏み、走り、転び、また走る。
どこへ向かっているのか分からない。
足の下に何かが当たる。
柔らかいものだと気づか
ないようにして走る。
血の匂いが朝の空気に混じる。
線路の砂利が膝に刺さる。
気づいたとき、彼は貨物列車の中にいた。
暗い車内に、人間が積まれている。
死んでいる。
生きている者もいるかもしれ
ないが、声を上げる者はいない。
ホセ・アルカディオ・セグンドは隅
に縮こまり、板の隙間から外を見る。
列車は動いている。
夜が来て、また夜明けが来
て、列車は海の近くで止まる。
扉が開く。
兵士たちが死体を降ろし始める。
彼は逃げた。
マコンドに戻ったとき、街は何事
もなかったように動いていた。
広場では子供が走り回り、酒場から音楽が聞
こえ、バナナを積んだ荷馬車が通りを行く。
プラットホームの虐殺を知っ
ている者を、彼は探した。
誰も知らなかった。
知らないのではなく、知ら
ないことになっていた。
新聞には何も載っていない。
政府の発表は簡潔だった。
マコンドでは何も起きていない。
死者はいない。
労働者たちは自発的に解散
し、それぞれの家に帰った。
会社は操業を続けている。
ホセ・アルカディオ・セグンドは人々
にプラットホームのことを話した。
三千人が死んだと彼は言った。
死体を積んだ列車が海へ向かったと言った。
誰も信じなかった。
信じないのではなく、信じ
られないことになっていた。
彼はメルキアデスの古い
部屋に閉じこもった。
羊皮紙に囲まれた薄暗い部屋
で、彼はただ座っていた。
雨が降り始めたのはその頃だった。
最初は普通の雨だった。
スコールが来て、屋根
を叩いて、去っていく。
しかし雨は止まなかった。
一日が過ぎ、一週間が過ぎて
も、空は灰色のままだった。
バナナ農園の土が緩み、
線路の枕木が腐り始めた。
会社の白い事務所の壁に黴が浮いた。
雨は降り続ける。
外来者たちが荷物をまとめて去っていく。
汽車は来なくなる。
線路は草に埋まり始める。
酒場の灯りが一つずつ消えていく。
マコンドは静かになっていく。ただ
雨音だけが、屋根の上で鳴り続ける。
四年と十一ヶ月と二日。
その長さを誰かが数えていたわけ
ではない。ただ、雨が降り続けた。
マコンドの家々の壁が水を吸い、柱
が傾き、庭の木が根から腐っていく。
広場の石畳の隙間から草が
伸び、雨水が溜まり、蛙が鳴く。
かつてバナナの房が山積みになって
いた倉庫は、今は廃屋になっている。
雨はまだ、止まない。
やがて雨が止む。
しかしマコンドは、雨が
止んでも元には戻らない。
広場の石畳は苔に覆われたまま、
倉庫の屋根は落ち、かつて
賑わっていた通りに人影はない。
残っているのは、長い雨の年月
を生き延びた者たちだけだ。
ウルスラはもう、ほとんど動けない。
ベッドの上で、彼女の体は縮み続けている。
かつて一族を叱咤し、
家の隅々まで目を光らせ
ていたあの巨大な意志が、
今は羊皮紙のように乾いた皮膚
の中に閉じ込められている。
失明してからも長い年月が経つ。
彼女は光の代わりに音で部屋
を読み、においで季節を知る。
孫たちの足音を聞き分け、台所
から漂う煙の質で天気を判じる。
しかし今、
その耳も遠くなり、においも薄れ、
彼女はただ小さく、白く、
乾いたまま横たわっている。
ある朝、家の者が声をかけても返事がない。
体に触れると、まるで人形のように軽い。
ウルスラ・イグアランは、百年以上生き
続けた後、静かに息を引き取っている。
一族を支えた柱が、音もなく倒れる。
アウレリャノ・セグンドはすでにいない。
フェルナンダもいない。
荒廃した家に残るのは、アマランタ・ウルス
ラと、最後のアウレリャノだけだ。
アマランタ・ウルスラは
ベルギーから戻ってきた。
夫のガストンとともに。
彼女はブエンディア家の廃墟を見渡し、
笑い、腕をまくり、掃除を始める。
腐った柱を叩き、蔓草を引き
剥がし、壊れた窓に板を打ちつける。
その姿は始祖の妻ウルスラに似ている。
同じ頑固さ、同じ旺盛な生命力。
彼女の笑い声が久しぶりに廃屋の中に響く。
しかし夫のガストンはやがてベルギー
へ戻る用事ができ、そのまま帰らない。
アマランタ・ウルスラと最後の
アウレリャノだけが残される。
二人は長い時間を共に過ごす。
廃れた家の中で、二人
だけの時間が積み重なる。
アマランタ・ウルスラは甥である
アウレリャノの孤独を知っている。
アウレリャノは叔母の体温を知っている。
ある夜、二人の間の境界線が消える。
それは嵐のように来るのでも、
計画されたものでもない。ただ、
長い孤独の果てに、二人
は互いの腕の中にいる。
子が生まれる。
産声は小さく、しかし確かに上がる。
アマランタ・ウルスラは疲れ果てた顔で
笑い、アウレリャノは子を抱き上げる。
その瞬間、彼は見る。
尻尾を。
豚のような、小さな、巻いた尻尾を。
一族の最初から恐れられてきたもの、
ウルスラが何世代にもわたっ
て防ごうとしてきたもの。
それがここにある。
アマランタ・ウルスラの出血は止まらない。
アウレリャノは何度も布を換え、水を運ぶ。
しかし彼女の顔から色が引いていく。
声が細くなる。
彼女はアウレリャノの手を握り、何か言お
うとして、言えないまま、目を閉じる。
子は翌朝、蟻に食われている。
アウレリャノは子を見つける。
庭の隅で、蟻の列が小さな体を覆っている。
彼は動けない。
声も出ない。ただ立った
まま、蟻の列を見ている。
彼は家に戻る。
メルキアデスの部屋へ。
羊皮紙は何十年も前から、そこにある。
黄ばんで、端が傷んで、
しかし文字は消えていない。
サンスクリット語で書かれたそれを、
アウレリャノはずっと読もうとしてきた。
今、彼は机に向かい、
最初の行に目を落とす。
文字が読める。
一行ずつ、言葉が解けていく。
それはブエンディア一族の歴史だ。
始まりから、終わりまで。
ホセ・アルカディオが
マコンドを建てた日から、
今この瞬間まで、すべてが書かれている。
メルキアデスはすべてを知っていた。
百年前に、すべてを書いていた。
アウレリャノは読み進める。
自分の名が出てくる。
アマランタ・ウルスラの名が出てくる。
子の名が出てくる。
そして蟻のことが書かれている。
窓の外で、風が唸り始める。
最初は遠い音だった。
しかし風はすぐに強くなる。
屋根の板が軋む。
窓が揺れる。
砂埃が舞い上がり、空が黄色く濁る。
マコンドの残った家々の壁が震える。
木が根ごと引き抜かれ、
石畳が剥がれ、空中に舞う。
アウレリャノは羊皮紙から目を離さない。
最後の行が近づいている。
風の音が轟音になる。
部屋の壁が揺れ、窓ガラスが
割れ、暴風が室内に吹き込む。
羊皮紙の端がはためく。
それでも彼は読む。
最後の一行を、目で追う。
そこには書かれている。
この一族は百年の孤独に苦しめられ、
そして地上に二度と再び
現れる機会を持たない、と。
暴風がマコンドを飲み込む。