十三世紀末のフィレンツェ。
石畳の路地に商人の怒鳴り声が響き、教会
の鐘が政争の空気を切り裂いていた時代。
ダンテ・アリギエーリは一二六五
年、この血気盛んな都市に生まれた。
若くして詩才を示し、
政治にも深く関わったが、
対立する党派の争いに巻き込まれ、
一三〇二年、故郷を永遠に追われる。
追放の宣告は死刑と同義だった。
フィレンツェに戻れば火刑。
彼は二十年近く、
北イタリアの各地を転々としながら、
ついに故郷の土を踏むこと
なく一三二一年に客死する。
神曲は、その流浪の歳月に書かれた。
追放者の怒り、
失われた愛への渇望、
魂の行方への問い——それらすべてが、
一人の男が冥界を歩くという
壮大な詩の形を取って結晶した。
地獄に政敵を放り込み、天国に恩人を
座らせ、煉獄に自らの罪の影を見た。
これは神学書でも寓意詩でもなく、
傷ついた人間が宇宙の果て
まで歩いて帰ってくる物語だ。
人生のちょうど真ん中、三十五歳のある夜。
男は気づくと、暗い森の中に立っている。
どこで道を踏み外したのか、
わからない。ただ気づいたとき
には、もう森の奥深くにいる。
木々は絡み合い、空は見えない。
足元の土は柔らかく、踏むたびに沈む。
そして夜明けの光が丘の頂を照らし始め
た瞬間、男は頂上を目指して歩き出す。
しかし丘の斜面には三頭
の獣が待ち構えていた。
豹、獅子、そして痩せ細った牝狼。
獣たちは男を引き返させ、
再び闇の中へと追い戻す。
これが「神曲」の始まりだ。
地獄でも天国でもなく、一人の男が道
に迷うところから、この物語は始まる。
迷子になること。
それが出発点。
そしてその暗闇の中から、
一つの声が聞こえてくる。
声は薄闇の中から近づいてくる。
足音もなく、ただそこに現れる。
男の名はウェルギリウス。
ローマの詩人。
死者の世界と生者の世界の境を知る者。
彼は言う、自分を送り込ん
だのはベアトリーチェだと。
かつてダンテが愛した女。
今は天上にある魂。
彼女が心配して、この詩人を遣わした。
ウェルギリウスの声は低く、穏やか
で、森の冷気の中でも揺れない。
「私についてくれば、
永遠の場所を見せよう。
苦しみの叫びを聞き、
古い魂たちに出会い、そして最後に
は、炎の中を歩む者たちの傍らを通る」
ダンテは迷わない。
獣に追い返された男に、もう別の道はない。
二人は歩き出す。
門は、思ったより小さい。
岩を削り出したような、無骨な石の構造物。
しかしその楣に刻まれた文字は、
近づくにつれてはっきりと読める。
「ここに入る者は一切の希望を捨てよ」
ダンテは立ち止まる。
文字を読む。もう一度読む。
ウェルギリウスが背中に手を置く。
「疑ってはならない。
ここを通る時が来た」
門の向こうから、声が漏れてくる。
声というより、音の塊。
嘆きと怒りと、何かを求める叫びが混ざり
合って、方向を失って渦を巻いている。
暗闇の匂い——湿った石と、古い
血と、消えかけた何かの残り香。
ダンテは息を止めて、一歩踏み出す。
最初に出会うのは辺獄の魂たちだ。
地獄でも天国でもない、宙吊りの場所。
洗礼を受けずに死んだ者、
善良に生きたが信仰を持たなかっ
た者たちがここに集まっている。
ホメロスがいる。
ホラティウスがいる。
アリストテレスがいる。
彼らは罰を受けているわけではない。ただ、
光の届かない場所で、
永遠に待ち続けている。
何を待っているのかも、
もうわからないまま。
ダンテは彼らの顔を見る。
悲しみというより、諦めの表情。
それが却って胸に刺さる。
第二圏に入る前に、ミノスがいる。
巨大な体躯。
目は光らず、ただ重い。
魂が近づくと、彼はその罪
を聞き、尻尾を巻きつける。
巻きつけた数が、その魂が
落ちていく圏の深さを示す。
淡々と、機械のように、しかし確実に。
審判とはこういうものかもしれない。
感情を持たず、ただ正確に。
ダンテとウェルギリウスは
ミノスの傍らを通り過ぎる。
ミノスが声を上げる、「気を
つけろ、入り口を間違えるな」
ウェルギリウスは振り向かない。
「彼の通行は定められている。
余計なことを言うな」
そして二人は第二圏へと踏み込む。
風が、ある。
いや、風というものではない。
嵐だ。
止まることのない、方向を持たない暴風。
光のかけらもない空間を、黒い
塊が渦を巻いて流れている。
近づいてみると、それが人だとわかる。
無数の人間の魂が、嵐に運ばれ、
叩きつけられ、また運ばれていく。
色欲の罪人たち。
生前、欲望のままに愛し、理性
を情念に明け渡した者たち。
ダンテは風の音を聞く。
それは悲鳴ではない。
嘆きですらない。ただ、絶え間
なく続く、疲れ果てた声の断片。
その中に、二つの影が寄り添っ
て流れているのが見える。
ウェルギリウスに尋ねると、彼は答える。
フランチェスカとパオロだ、と。
ダンテが呼びかけると、二つの
影が風に逆らって近づいてくる。
鳩が嵐の中で翼を広げるよう
に、ゆっくりと、しかし確実に。
女の声が聞こえる。
「愛は、愛された心を素早く捕らえる」
フランチェスカが語り始める。
声は穏やかで、怒りも恨みも
ない。ただ、事実を述べるように。
彼女はリミニの貴族に嫁がされた。
しかし夫の弟パオロに恋をした。
二人はある日、ランスロットと
グィネヴィアの物語を読んでいた。
物語の中で騎士が王妃に口づけ
をする場面に差し掛かったとき、
パオロが震える手でページ
をめくるのをやめた。
そして彼が顔を上げ、
フランチェスカを見た。
「その日、私たちはもう先を読まなかった」
それだけだ。
それだけのことで、二人は殺された。
夫に見つかり、その場で斬られた。
告解もなく、悔悛もなく、ただ
抱き合ったまま死んだ。だから今も、
こうして離れられない。
嵐の中で、永遠に。
ダンテは聞きながら、何かが胸
の中で崩れていくのを感じる。
フランチェスカの声には罪の意識がない。
悔いているのかどうかもわからない。
ただ愛したと言う。ただ愛したから、
こうなったと言う。
その静けさが、怒りや絶叫
よりも深く、何かを揺さぶる。
パオロはひと言も話さない。
ただ傍らで泣いている。
嵐の中で、ずっと泣いている。
愛することの罪と、
愛することの純粋さが、この二つの魂
の中で分かちがたく溶け合っている。
ダンテはそれを裁く言葉を持たない。
神学の論理も、詩人の技巧
も、今この瞬間には届かない。
憐れみが、
理解が、あるいは自分自身の何かへの痛み
が——それらが一度に押し寄せてくる。
ダンテの膝が折れる。
体が傾く。
そのまま、男は地に倒れる。
死んだように、倒れる。
嵐の唸りが、一瞬だけ遠のく。
いや、遠のいたのではない。
ダンテの耳が、何か別のもの
を聞き始めているだけだ。
フランチェスカの声の残響。
その声に含まれていた、乾いた諦念の質感。
愛したと言いながら、その言葉に熱がない。
熱はとうに燃え尽き、今
は灰だけが残っている。
灰さえも、嵐に吹き散らされ続けている。
硫黄の匂いが鼻をつく。
いや、硫黄ではない。もっと古い、
もっと底から来る腐敗の気配。
空気そのものが重く、
肺の奥まで満たされるたびに、
生きている者の体がここに在る
ことの場違いさを突きつけてくる。
パオロの泣き声だけが続いている。
言葉のない嗚咽。
ひと言も語らず、ただ泣く。
フランチェスカが語り尽くした後も、
嵐が二人をまた攫っていく瞬間
も、パオロは泣くことしかしない。
その涙が何のためのものなの
か、ダンテにはもうわからない。
悔恨か。
愛か。
あるいは、泣くこと以外に
もう何も残っていないのか。
足の裏から、地の底の
冷気が這い上がってくる。
石の床ではない。
ここには床もない。ただ暗い風と、
暗い叫びと、暗い愛だけがある。
ダンテの視界が揺れる。
膝が折れる。
体が傾く。
そのまま、男は地に倒れる。
死んだように、倒れる。
意識が戻るとき、最初に来る
のは音ではなく、冷気だ。
石の上に横たわったまま、
ダンテはゆっくりと瞼を開く。
嵐の声はまだ遠くに聞こえている
が、それはもう別の圏の出来事だ。
ウェルギリウスが隣に立っている。
その顔に驚きも心配もない。ただ
待っていた、という静けさがある。
「起きたか」と彼は言う。
それだけだ。
ダンテは体を起こし、両手で顔を覆う。
指の隙間から、暗い空気が流れ込む。
フランチェスカの声が
まだ耳の奥に残っている。
愛が、高貴な心を素早く捕らえる。
その言葉の美しさと、
それを語った者が今も嵐の中を
漂っているという事実の間に、
橋を架けることができない。
ウェルギリウスは先を歩き始める。
下へ。
さらに下へ。
第三圏に入ると、雨が降っている。
冷たく、重く、絶え間なく降り続ける雨。
泥と腐敗の臭いが立ち込め、
地面はぬかるみ、その中に人の
形をしたものたちが沈んでいる。
暴食の罪人たちだ。
彼らは泥の中に伏し、ケルベロスの三つ
の顎が吠えながらその肉を引き裂く。
叫び声と雨音が混じり合い、どちら
がどちらか区別がつかなくなる。
ダンテはぬかるみを踏みながら進む。
足が沈むたびに、何かを踏んでいるような
気がして、踏んでいないような気もする。
第四圏では、魂たちが
重い岩を転がしている。
二つの群れが向かい合い、
ぶつかり合い、また押し返す。
浪費した者と蓄積した者が、
永遠に同じ衝突を繰り返す。
その顔はすでに人の顔ではなく、
ただ重さと怒りだけが残った何かだ。
第五圏、スティクス河の黒い泥の中では、
憤怒の者たちが互いを噛み合っている。
水面に顔を出し、呪いの
言葉を吐き、また沈む。
ウェルギリウスは船を呼ぶ。
船頭フレギアスが渋々と二人
を乗せ、黒い水の上を進む。
ダンテは水面を見つめる。
水の中にも顔がある。
溺れながら、それでも
憎しみを手放せない顔が。
城壁が見える。
ディーテの城、地獄の下
半分を隔てる鉄の城壁。
その門は閉ざされ、悪魔たちが
城壁の上から叫び声を上げる。
ウェルギリウスは門の前に立ち、何
かを語りかけるが、門は開かない。
初めて、あの案内役の
顔に困惑の色が浮かぶ。
ダンテはその表情を見て、胃の底が冷える。
理性が行き詰まる場所
というものが、あるのだ。
しかし天の使いが降りてくる。
その足音だけで悪魔たち
が後退し、門が開く。
使いは言葉を残さず去り、
二人は内側へ踏み込む。
異端者たちの圏では、
灼熱の石棺が並んでいる。
蓋が開いたまま、炎が内側から噴き出し、
その中に魂たちが横たわっている。
死後も魂が滅びると信じた者
たちが、今も燃え続けている。
ダンテは棺の縁に立ち、中を覗き込む。
炎の中の顔が、こちらを見返す。
暴力の圏では、血の河が流れている。
ケンタウロスたちが岸辺を走り、
矢を構えて魂たちを監視する。
血の深さは罪の重さに応じ、膝まで浸かる
者、腰まで浸かる者、頭まで沈む者がいる。
ダンテとウェルギリウスはケンタウロスの
ひとりに背に乗せてもらい、血の河を渡る。
その先には、自らを傷つけた
者たちが変えられた森がある。
木々に見えるものが、実は魂だ。
枝を折ると血が滲み、声が漏れる。
ダンテは一本の枝に手を伸ばし、折る。
血と言葉が同時に流れ出す。
彼は手を引く。もう折らない。
詐欺師たちの圏、マレボルジェへ。
悪い袋、という名の十の溝が円形に並び、そ
れぞれに異なる罪人たちが収められている。
媚び諂う者、占い師、聖職
売買の者、魔術師、偽善者。
偽善者たちは金色に輝く
マントを着て歩いているが、
そのマントの内側は鉛でできている。
光を纏いながら、永遠に重さ
に押しつぶされながら歩く。
その姿をダンテはしばらく目で追う。
そして地獄の底、第九圏へ。
コキュートスの湖は凍っている。
氷の中に、顔だけを出した魂たちがいる。
横向きに、上向きに、あるいは互いに
向き合って、氷に封じられている。
風もなく、音もなく、
ただ白い静寂が広がる。
その静寂の中に、何かが動く気配がある。
ダンテが近づくと、氷
の上に二つの影がある。
いや、一つの影だ。
一人の男が、別の男の
後頭部に噛みついている。
上の男の顔が上がる瞬間、口の周りが赤い。
「あなたは誰だ」とダンテは問う。
「なぜそんなことをしている」
男は顔を拭い、話し始める。
ウゴリーノ伯爵。
その名がゆっくりと氷の空気に溶ける。
彼が語り始めると、
コキュートスの静寂が変質する。
音のない場所に、過去の音が満ちてくる。
塔の夢を見た、と彼は言う。
ピサの大司教ルッジェーリ
が狼と子狼を追う夢を。
目が覚めると、息子たち
と孫たちが泣いていた。
食べ物を求めて。
まだ夢の意味もわからないうち
に、塔の鍵の音が聞こえた。
外から、鍵がかけられる音が。
ダンテは動かない。
ウゴリーノの声は平坦だ。
感情を押し殺しているのではなく、
感情がすでに別のものに変わって
しまっているような、乾いた平坦さ。
それがかえって、聞く者の
胸に刃のように入ってくる。
二日が過ぎた。
三日が過ぎた。
息子のひとりが倒れた。
ウゴリーノはその手を噛んだ。
苦しみのためか、飢えのため
か、彼自身にもわからなかった。
息子たちが言った。
父よ、私たちを食べてください、と。
この肉はあなたが与えたものだから、と。
ウゴリーノは答えなかった。
四日目、五日目。
息子たちが次々と倒れる。
六日目、ウゴリーノは盲目になった。
光が消えた後も、彼は
息子たちの名を呼んだ。
返事はなかった。
それでも呼んだ。
呼び続けた。
飢えが最後に彼を仕留めるまで。
語り終えたウゴリーノは、再び顔を下げる。
そして噛む。
憎しみを、飢えを、あるいはその両方を、
ルッジェーリの頭蓋骨にぶつけながら。
ダンテは立ち尽くす。
足元の氷が、どこまでも続いている。
さらに奥へ進むと、風が来る。
凍った場所に風があることの不思議
を考える間もなく、その源が見える。
ルキフェロ。
三つの顔を持つ巨大な影が、腰
まで氷に埋まって立っている。
六枚の翼が動くたびに、コキュートス
を凍らせる風が生まれる。
三つの顎のそれぞれに、一人
ずつ噛まれている魂がある。
真ん中の顎にはユダ、両側に
はブルートゥスとカシウス。
裏切りの極みに位置する三人が、永遠に
噛まれ、永遠に再生し、また噛まれる。
ウェルギリウスはダンテに言う。
ここから出るにはあの
体を伝うしかない、と。
ダンテは頷く。
ウェルギリウスがルキフェロの体
に取りつき、ダンテを背に負う。
毛皮のように密生した体毛を
掴み、一段一段、下へ降りていく。
腰の部分で、ウェルギリウス
が体の向きを変える。
今度は上へ登る。
ダンテには何が起きているかわからない。
しかしウェルギリウスは
確信を持って登り続け、
やがて狭い岩の隙間を
抜け、二人は外に出る。
光がある。
星がある。
頭上に、星空が広がっている。
ダンテは仰向けに倒れ、空を見る。
空気が違う。
肺に入るものが違う。
地獄の腐敗の気配がない。
波の音が遠くに聞こえる。
砂浜だ。
地平線の向こうから、夜明け
の気配が滲み始めている。
煉獄の浜辺に、二人は立っている。
老人がひとり、こちらを見ている。
白い髭、厳しい目。
カトーだ。
生前に自由のために死を選んだ男が、
今はこの山の番人として立っている。
彼はダンテに言う。
葦を摘んで腰に巻け、顔
の汚れを露で拭え、と。
ダンテはその通りにする。
遠くから船が来る。
船の上で、魂たちが歌を歌っている。
カジェッラの歌声が波の上を渡ってくる。
ダンテはその声を聞きながら、自分
がまだここにいることを確かめる。
煉獄の山は高くそびえている。
七つの段を登らなければならない。
傲慢の者たちは重い石板を背負い、
地面を這うように歩いている。
嫉妬の者たちは目を針金で縫い合わさ
れ、他者の幸福を見ることができない。
憤怒の者たちは煙の中を歩き、怠惰
の者たちは走ることをやめられない。
貪欲の者たちは地面に伏し、暴食の者
たちは果実の木の前で永遠に飢えている。
色欲の者たちは炎の壁を通り抜ける。
ダンテは各段で魂たちと言葉を交わし、
天使に額の傷を消してもらいながら、段を
登るたびに体が軽くなっていくのを感じる。
そして、頂上が見える。
木々が風に揺れている。
光が柔らかい。
空気が花の匂いを含んでいる。
地上楽園、エデンの園。
人類が最初に失った場所に、
ダンテは足を踏み入れる。
川が流れている。
レーテ川。
忘却の水。
その向こう岸に、光の行列が見える。
二十四人の長老、四つの
生き物、馬車、そして光。
ダンテはウェルギリウス
を振り返ろうとする。
ウェルギリウスはいない。
振り返る。
どこにもいない。
呼ぶ。
返事がない。
木々の間を探す。
影もない。
理性の案内役は、言葉ひとつ残さず、
ダンテの隣からいなくなっている。
ダンテは一人で、川岸に立っている。
対岸から、光の行列が近づいてくる。
白い衣をまとった女性が
馬車の上に立っている。
緑のマントを羽織り、赤い衣を纏い、
頭には白いヴェールをかけている。
ダンテはその輪郭を見た
瞬間、胸の奥で何かが動く。
子どもの頃に感じた、あの震え。
フィレンツェの街角で初めて彼女を
見かけたときに走った、あの電流。
ベアトリーチェ。
ダンテは反射的にウェルギリウス
に語りかけようとする。
この震えを、この動揺を、
隣の人間に伝えようとする。
しかし隣には誰もいない。
川岸の草が風に揺れているだけ
で、声をかける相手は存在しない。
その喪失感が改めて体を
突き抜け、ダンテの目に涙が滲む。
馬車が川岸で止まる。
ベアトリーチェがダンテを見る。
その目は温かくない。
「ダンテ。
名前だけを呼ぶ。
それだけで、ダンテは地面に視線を落とす。
「あなたは私が死んだあと、
どこへ向かいましたか。
問いではない。
告発だ。
彼女の声は静かで、その静けさが
かえってダンテの皮膚に刺さる。
私が死んだあと、あなたは嘆き悲しむ
ふりをしながら、別の女へ目を向けた。
別の美しさへ、別の慰めへ。
私があなたに示そうとした道を、
あなたは自分から踏み外した。
ダンテは顔を上げられない。
「答えなさい。
川の水が流れる音だけが続く。
鳥が鳴く。
木の葉が揺れる。
ダンテの喉は動かない。
地獄の最深部で悪魔を見ても、
氷の湖の上で怨念の叫びを
聞いても揺るがなかった体が、
今、ベアトリーチェの静か
な目の前でただ震えている。
「はい。
ようやく出た言葉は、それだけだ。
「私は道を外れました。
ベアトリーチェは何も言わない。
その沈黙がダンテの胸を押し潰す。
言い訳を探す。
しかし言い訳の言葉が浮かぶたびに、
それがいかに空虚であるかを
自分が一番よく知っている。
地獄の旅は見ることの旅だった。
煉獄の旅は登ることの旅だった。
しかし今この川岸で起きていることは、
ただ自分自身を見る、それだけのことだ。
涙が頬を伝う。
ベアトリーチェの表情が、わずかに変わる。
怒りではなく、
悲しみでもなく、
長い時間をかけてようやく届いた何か
のように、彼女はダンテを見ている。
「川を渡りなさい。
マテルダという女性が川岸に現れ、
ダンテをレーテ川の水に沈める。
水が顔を覆い、耳を塞ぎ、過去の
罪の記憶が水の中に溶けていく。
ダンテは対岸に引き上げ
られ、濡れたまま立ち上がる。
ベアトリーチェが手を差し伸べる。
天が開く。
惑星の天を、二人は昇っていく。
月の天では純白の光の中に魂たちが揺れ、
水星の天では名誉を求めた者たちが輝き、
金星の天では愛した者たちが旋回している。
太陽の天では神学者や哲学
者たちが輪を描いて踊り、
トマス・アクィナスがダンテに語りかける。
火星の天では十字架の光
の中に殉教者たちが並び、
木星の天では正義の王たち
が鷲の形を描いて飛ぶ。
土星の天では観想の修道士たちが
黄金の梯子を昇り降りしている。
ベアトリーチェはその都度、
ダンテの疑問に答え、天の仕組みを
解き明かし、神の愛の秩序を言葉で示す。
しかし言葉は、上へ行く
ほど少なくなっていく。
光が、言葉の代わりになっていく。
恒星天で、使徒たちが
ダンテに問いを投げる。
信仰とは何か。
希望とは何か。
愛とは何か。
ダンテは答える。
震えながら、しかし答える。
そして原動天を越えたとき、
ベアトリーチェが立ち止まる。
至高天。
エンピレオ。
時間も空間も存在しない場所。
白い光の薔薇が広がっている。
無数の魂が花弁のように並び、
その中心から光が溢れている。
ベアトリーチェはダンテを見て、微笑む。
今度は叱責ではない。
今度は怒りでも試練でも
ない。ただの、微笑み。
「ここから先は、私では届かない。
彼女は光の薔薇の中へ戻っていく。
花弁の一枚として座につき、
ダンテを見下ろしている。
遠くなっていく。
しかしその目は、最後
まで、ダンテから離れない。
聖ベルナルドゥスが傍らに現れ、
ダンテを中心の光へと導く。
光を見る。
目が焼けるはずだ。
しかし焼けない。
見続けるほどに、目が光に慣れていくの
ではなく、光がダンテの中に入ってくる。
三つの円が重なり合い、
その中に人間の形が見える。
神と人間が、どのように一つである
のかを、ダンテは一瞬だけ理解する。
言葉が消える。
記憶が消える。ただ、光だけがある。
そして、太陽と他の星々を動かす愛が、
ダンテの意志と欲望を静かに回している。