ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ。
一七四九年、
フランクフルトに生まれたこの男は、
詩人であり、小説家であり、劇作家で
あり、さらに自然科学者でもあった。
色彩論を書き、
植物の変態を論じ、
政治家として公務をこなしながら、
八十二年の生涯を通じてただ
ひとつの問いを手放さなかった。
人間は何のために生き、何
を求めて死んでいくのか。
その問いが結晶したのが、この
長大な詩劇「ファウスト」である。
ゲーテが「ファウスト」の最初の断片
を書き始めたのは二十代のことだった。
当時のヨーロッパは啓蒙
主義の光に照らされながら、
同時にその光の冷たさへの反動として、
感情と魂の叫びを求めるロマン
主義の胎動を孕んでいた。
理性か情熱か。
科学か信仰か。
人間の知はどこまで
届き、どこで砕けるのか。
そうした時代の裂け目から、ゲーテ
は一人の老いた学者を呼び出した。
そして書き続けた。
完成まで、実に六十年の歳月を費やした。
「ファウスト」
第二部の最後の頁に封印を施した
のは、彼が死ぬ前年のことだった。
薄暗い書斎。
積み上げられた書物の山。
羊皮紙の匂いと、消えかけたランプの光。
そこに一人の男が座っている。
哲学を学んだ。
法学を学んだ。
医学も神学も、人が学べる
ものはすべて学んだ。
それでも、何も分からない。
宇宙の根底に何があるのか。
世界を内側から動かしているものは何か。
その答えは、
どれだけ頁を繰っても、どれだけ夜を
明かしても、指の間からこぼれ落ちていく。
男の名はファウスト。
彼は今夜、毒の杯に手を伸ばす。
知ることができないなら、
生きていても意味がない。
その指先が杯の縁に触れた瞬間、
どこか遠くから鐘の音が響いてくる。
復活祭の夜明けを告げる、澄んだ鐘の音が。
そしてある夜、扉を叩く者がいる。
黒い犬の姿をして、煙のように
書斎へ忍び込んでくる何かが。
黒い犬が書斎の中で立ち止まる。
ファウストはランプを近づけ、その
目を見る。ただの野良犬ではない。
毛並みの奥で何かがうごめいている。
炎のような、あるいは
深淵のような、何かが。
翌朝、犬は消えている。
代わりに、旅人の姿をした男が
一人、書斎の隅に立っている。
黒いマントに縁取られた顔。
細い唇の端に、かすか
な笑みが浮かんでいる。
「私はメフィストフェレス
と申します」と男は言う。
「否定の精神、常に悪を望みながら常に
善を生み出す力——そのようなものです」
ファウストは立ち上がらない。
驚きもしない。もはや驚く力も残ってい
ない老いた学者は、ただ男を見つめる。
「お前は何をしに来た」
「あなたに奉仕しに」と男は答える。
「この世で、あの世で、どこへ
でもお供します。ただし——」
「ただし？
「条件があります」
ファウストは笑う。
乾いた、疲れ果てた笑いだ。
悪魔が条件を持ち込む。
神学書にはそう書いてある。
魂と引き換えに何かを与える。
それが悪魔の商売だ。
「私の魂か」とファウストは言う。
「持っていけ。
どうせ使い道もない」
しかしメフィストフェレスは首を振る。
あくまでも丁寧に、あくまでも穏やかに。
「そう簡単ではありません。
賭けにしましょう。もし
私があなたを完全に満足さ
せることができたなら——
もしあなたが『止まれ、
お前は美しい』と言う瞬間が訪れた
なら——その時、魂はいただきます」
ファウストは立ち上がる。
窓の外、夜明け前の空が白み始めている。
復活祭の鐘の余韻が、まだ
どこかに漂っている気がする。
あの鐘の音が毒杯を止めた。
あの鐘の音が彼をもう一日だけ生かした。
しかし一日では足りない。
一年でも、十年でも足りない。
「いいだろう」とファウストは言う。
二人は向かい合う。
ランプの炎が揺れる。
羊皮紙の匂いと、夜明けの冷気と、どこ
か硫黄に似た焦げた匂いが混じり合う。
「誓いを立てよう」と
メフィストフェレスは言う。
「血で署名を」
ファウストは針を取り出す。
指先に刺す。にじむ赤。
羊皮紙の上に名を書く。
インクではなく、体の
中から滲み出たもので。
書き終えた瞬間、部屋の空気が変わる。
何かが完了した感触。
扉が閉まった音のような、
あるいは扉が開いた音のような。
「さて」とメフィストフェレスは言う。
「どこへ参りましょう」
ファウストは答えない。
窓の外を見ている。
夜明けの光の中に、街が見える。
人々が動き始めている。
復活祭の朝、礼拝へ向かう人々が。
昨日、散歩の途中で見た顔たちが。
老人も子供も、農夫も職人も、あの
喜びを持って生きている人々が。
ファウストには分からない。
なぜ彼らは喜べるのか。
なぜ知らないことを恐れないのか。
なぜ宇宙の根底を問わずに笑えるのか。
しかし昨日、彼は確かに感じた。
民衆の中に立ち、鐘の音を聞き、春の
光を浴びた時、何かが胸の奥で動いた。
知識ではない。
理論でもない。もっと根源的
な、生きているという感覚が。
「まず若返らせてもらお
う」とファウストは言う。
「この老いた体では、何も感じられない」
メフィストフェレスは微笑む。
今度はもう少し広く、もう少し深く。
魔女の厨房で、ファウストは鏡を見る。
鏡の中に映る若い顔。
自分の顔であって自分の顔ではない。
シワが消え、目に光が
戻り、肩に力が戻っている。
薬を飲む。
苦い。
熱い。
体の中で何かが燃え上がる感覚。
街へ出る。
石畳の上を歩く。
市場の喧騒、焼きたてのパン
の匂い、馬車の車輪の音。
人々がすれ違う。
視線が交わる。
若いファウストは、老いたファウスト
が忘れていたものを感じ始める。
そして彼女が目の前を通り過ぎる。
亜麻色の髪。
俯いた目。
簡素な服。
飾り気のない、しかし何か光るものを持つ
少女が、石畳の上を静かに歩いている。
ファウストは足を止める。
何かが胸を突く。
知識への渇望とは違う。
宇宙の根底への問いとも違う。
もっと直接的で、もっと単純で、
しかしそれゆえに抗いようのない何かが。
「あの娘を」とファウストは
メフィストフェレスに言う。
メフィストフェレスは眉を上げる。
「あの娘は純潔です。
私でも簡単には手が出せない」
「構わない。
あの娘を」
少女の名はグレートヒェン。
マルガレーテとも呼ばれる。
街の小さな家に、母と二人で暮らしている。
教会へ通い、祈りを捧げ、糸を
紡ぎ、毎日を丁寧に生きている。
悪魔も知識も、世界の根底への問い
も、彼女の日常には存在しない。
ファウストは宝石を彼女の部屋に置かせる。
メフィストフェレスが手配する。
翌朝、グレートヒェンが箱を開ける。
輝く石。
彼女は鏡の前でそれを身に着けてみる。ため
らいながら、しかし確かに微笑みながら。
二人は言葉を交わすようになる。
夕暮れ時の路地で、教会の帰り道で。
ファウストは語りかける。
グレートヒェンは答える。
彼女の言葉は飾り気がない。
哲学も神学も知らない。
しかしその素直さの中に、
ファウストが書物の中で一度も
見つけられなかった何かがある。
愛が深まる。
夜の逢瀬のために、グレートヒェン
は母に眠り薬を飲ませる。
メフィストフェレスが用意した薬を。
少しだけ、ほんの少しだけ、と思いながら。
しかし薬は強すぎた。
朝、母は目を覚まさない。
グレートヒェンは泣く。
しかしファウストのもとを離れない。
離れられない。
やがてグレートヒェンの腹が膨らみ始める。
街の人々の視線が変わる。
ひそひそとした声。
冷たい目。
しかし彼女はまだファウストを信じている。
そしてある夜、兄の
ヴァレンティンが帰ってくる。
兵士として遠征していたヴァレンティン
が、妹の噂を聞いて戻ってくる。
怒りと悲しみと、守れ
なかった者の痛みを抱えて。
夜の街角で、ファウストと
メフィストフェレスを待ち伏せる。
剣を抜く。
石畳に火花が散る。
三人の影が揺れる。
ファウストも剣を抜く。
メフィストフェレスが脇でせせら笑う。
剣が交わる音が路地に響く。
ヴァレンティンは強い。
しかしメフィストフェレス
がファウストの腕を支える。
目に見えない手が、剣の軌道を導く。
刃がヴァレンティンの胸を貫く。
ヴァレンティンは崩れる。
石畳の上に膝をつき、手で傷を押さえる。
血が指の間から流れる。
温かく、黒く、止まらない。
近所の灯りがともり始める。
人々が窓から顔を出す。
グレートヒェンが走ってくる。
「お兄さん」
ヴァレンティンはグレートヒェンを見る。
その目に怒りがある。
悲しみがある。
しかしそれよりも深いところに、
もう届かないという絶望がある。
彼は妹の手を取らない。
取れない。
「聞け」と彼は言う。
声はまだ通る。
肺に血が入る前の、最後の言葉が。
「お前は娼婦だ。
それがお前の行き着く場所だ。
恥を知れ」
周囲に人が集まっている。
灯りが増える。
人々の顔が、ヴァレンティン
の言葉を聞いている。
グレートヒェンは立ちすくむ。
石畳の上に、兄の血が広がっていく。
ファウストとメフィストフェレス
はすでに闇の中へ消えている。
ヴァレンティンの手が石畳に落ちる。
目が天を向く。
唇がわずかに動く。
しかしもう言葉は出ない。
グレートヒェンだけが残る。
死んだ兄と、集まった群衆
と、石畳に広がる血の中に。
ファウストは逃げる。
メフィストフェレスに連れられ、
ワルプルギスの夜へと引き込まれていく。
ブロッケン山の頂で魔女たちが踊り、炎
が上がり、笑い声が夜空に溶けていく。
ファウストは杯を受け取り、踊り、
享楽の渦に飲み込まれていく。
その夜、グレートヒェンが何
をしているか、彼は考えない。
しかしある瞬間、炎の
中に彼女の顔が見える。
首に赤い線。
幻か、予兆か。
ファウストは目をそらす。
そして契約は生きている。
魂を賭けた男は、まだ「
止まれ」と言っていない。
まだ満足していない。
まだ先がある。
メフィストフェレスはそれを
知っている。だから笑っている。
炎の中で、踊りの中で、夜の終わり
に向かって、ずっと笑っている。
ワルプルギスの夜が明ける。
炎は消え、踊りは止まり、魔女
たちはどこかへ散っていく。
ブロッケン山の朝は冷たく、
岩肌が白く光っている。
ファウストは地面に座り込んでいる。
頭の中にまだ笑い声が残っている。
しかし炎の中に見た顔が消えない。
首に刻まれた赤い線。
幻だと思いたい。
しかし足が動く。
立ち上がる。
メフィストフェレスを呼ぶ。
グレートヒェンはどこにいる。
メフィストフェレスは
答えるまでに一瞬間を置く。
その一瞬が答えだ。
牢獄にいる、と悪魔は言う。
子を産んだ。
その子を水に沈めた。
今、処刑を待っている。
ファウストの顔から血の気が引く。
自分が与えた睡眠薬が母を殺し、
自分が逃げた夜に兄が死に、
自分が享楽に溺れていた間に彼女
はひとりで全てを抱えていた。
そして今、石の壁の中にいる。
連れ出せ、とファウストは言う。
メフィストフェレスは肩をすくめる。
できないことはない、と言う。
しかし夜明け前に動かなければならない。
鍵は手に入る。
道は作れる。ただし、
その後のことは保証しない。
ファウストは答えない。
もう歩き始めている。
夜の街を抜け、城壁の外れを
回り、石造りの建物の裏手へ。
メフィストフェレスが鍵を差し込む。
重い扉が軋む。
湿った空気が流れ出てくる。
藁と石灰と、何か甘ったるい腐敗の匂い。
ファウストは中へ入る。
薄暗い房の奥。
グレートヒェンがいる。
床の上に座り込み、膝を抱え、髪は
乱れ、目は開いているが何も見ていない。
唇が動いている。
歌を歌っている。
子守唄のような、呪文の
ような、壊れた言葉の断片。
ファウストが近づく。
名前を呼ぶ。
マルガレーテ。
唇が止まる。
目が動く。
しかし焦点が合うまでに時間がかかる。
やがて彼女はファウストを見る。
見て、認識する。
そして顔が変わる。
喜びではない。
何かもっと複雑なもの。
懐かしさと、恐れと、もう取り返せ
ないものを前にした人間の顔。
彼女が立ち上がろうとする。
足がふらつく。
ファウストが手を伸ばす。
彼女はその手を取る。
冷たい指。
しかし握る力がある。
逃げよう、とファウストは言う。
馬が外にいる。
夜が明ける前に遠くへ行ける。
グレートヒェンは彼の手を
握ったまま、しかし動かない。
ファウストはもう一度言う。
行こう。
今すぐ。
彼女の目が部屋の中を動く。
壁を見る。
天井を見る。
床を見る。
藁の上の染みを見る。
そこに何があるかをファウストは知らない。
しかし彼女は知っている。
あの子はここで死んだ、と彼女は言う。
声が低い。
狂気の中にいるのではなく、
狂気の向こう側にいる人間の声。
静かすぎて、かえって恐ろしい。
私が殺した、と彼女は続ける。
水の中に入れた。
泣いていた。
それでも入れた。
ファウストは何も言えない。
彼女は彼の手を離す。
行かない、と彼女は言う。
ファウストは息を飲む。
なぜだ、と言う。
ここにいれば死ぬ。
夜明けに処刑される。
なぜ逃げない。
彼女は首を横に振る。
神様が決めたことだから、と彼女は言う。
逃げても同じ。
私が犯したことは消えない。
ここで受け取らなければならない。
ファウストは彼女の肩を掴む。
行くんだ、と言う。
声が震えている。
彼女は掴まれたまま動かない。
目がファウストを見ている。
その目の中に怒りはない。
憎しみもない。ただ、決意がある。
岩のような、静かな、覆せない決意。
あなたは行って、と彼女は言う。
ファウストの手が落ちる。
彼女は床に戻る。
膝を抱える。
また唇が動き始める。
歌か、祈りか、もう区別がつかない言葉。
外でメフィストフェレスが声を上げる。
夜明けが近い。
看守が来る。
今すぐ出なければ間に合わない。
ファウストは動けない。
扉の向こうから足音が聞こえ始める。
メフィストフェレスが
ファウストの腕を掴む。
引っ張る。
ファウストの足が動く。
動きながら彼は振り返る。
グレートヒェンはこちらを見ていない。
床の上で膝を抱え、壁に向かって、
低い声で何かを呟き続けている。
扉が閉まる。
鍵が回る音。
石畳の上を二人の足音が遠ざかる。
一人は引きずられるように
歩き、一人は軽やかに歩く。
朝の空が白み始めている。
鳥が一羽、どこかで鳴く。
ファウストは一度だけ
立ち止まり、建物を振り返る。
石の壁。
小さな窓。
鉄格子。
その窓の奥から、かすか
に声が聞こえる気がする。
聞こえない。
距離が遠すぎる。
風の音かもしれない。
しかしファウストには聞こえる。
マルガレーテ、とファウストは呟く。
メフィストフェレスは
答えない。ただ先を歩く。
空が明るくなる。
街が目を覚ます。
どこかで鐘が鳴り始める。
朝の鐘か、処刑の鐘か、
ファウストには判断できない。
彼は歩く。
歩き続ける。
立ち止まることができない。
立ち止まれば崩れる。だから歩く。
グレートヒェンは石の部屋の中にいる。
膝を抱え、壁に向かい、唇を動かしている。
鐘の音が壁を通して伝わってくる。
彼女はそれを聞いている。
目を閉じる。
静寂。
そして朝が来る。
グレートヒェンの唇が動く。
言葉ではない。
祈りでもない。ただ動く。
呼吸のように、波のように。
石の壁は冷たい。
背中に当たる冷たさが、じわじわ
と体の芯まで伝わってくる。
藁の匂い。
錆の匂い。
どこか遠くで火が焚かれている
のか、煙の匂いが薄く漂う。
鐘の音は続く。
一つ、また一つ。
彼女は数えない。
数えることをやめている。
ただ音が来て、音が消える。
その間に、光がある。
格子を通して差し込む朝の光
が、床の石畳に細い縞を描く。
彼女はその光を見ている。
細い縞。
動かない縞。
ファウストの顔を思い出そうとする。
思い出せる。
声も思い出せる。
手の温かさも。
しかしそれらはもう、遠い岸の
灯りのように揺れて、近づかない。
石畳の光の縞が、少しずつ角度を変える。
朝が動いている。
彼女は膝に額を乗せる。
目を閉じる。
瞼の裏が赤い。
朝の光が、閉じた目にも届く。
冷たい壁。
赤い光。
鐘の音。
それだけが、今、ここにある。
鐘の音が最後の一打を鳴らし、
石畳の光の縞が消える。
ファウストは走らない。
走ることができない。
牢獄の扉の前に立った
まま、彼の足が動かない。
メフィストフェレスが脇
に立ち、「夜明けが来る。
馬が待っている」と言う。
その声は静かで、急いでいない。
急く必要がないことを、彼は知っている。
扉の向こうで、グレートヒェンの声がする。
しかしファウストはもう、
その声を聞いていない。
聞くことができない。
彼の中で何かが千切れ、
その断端が痛みを発するより先に、
メフィストフェレスが彼の腕を引く。
夜の空気が冷たく、二
人の影が石畳に伸びる。
長い影。
揺れない影。
彼女の声が遠くなる。
遠く、遠く。
やがて聞こえなくなる。
第二部の世界は、第一部と
は異なる光に満ちている。
皇帝の宮廷は華やかで、
政治と戦争と財政の問題が渦を巻き、
メフィストフェレスはそこ
でも涼しい顔で立ち回る。
ファウストは紙幣の発行という
策略で皇帝の財政を救い、
古代の英雄たちの幻影
を呼び出す宴を演じる。
幻影の中にヘレナが現れる。
トロイアの王妃。
世界で最も美しいとされた女の姿。
ファウストはその幻影に触れようとする。
触れた瞬間、爆発が起きる。
彼は気を失い、倒れる。
しかし彼は諦めない。
古典の世界へ降り、ヘレナ
そのものを現実に呼び戻す。
二人は結ばれ、一人の息子が生まれる。
エウフォリオンという名の子。
詩と飛翔への衝動を持つ子。
その子はすぐに走り、すぐに
跳び、すぐに高みを目指す。
誰も止められない。
止めようとする手を振り払い、
岩から岩へ、崖から崖へ。
そして最後に、空へ向かって跳ぶ。
落ちる。
地に打ちつけられた小さな
体から、光だけが上へ昇る。
ヘレナがファウストの手を握る。
しかし彼女の手はすでに
実体を失いつつある。
衣だけが残り、それも霧のように散る。
彼女は冥界へ戻る。
呼ばれたように、引かれたように。
ファウストは手の中に何も持っていない。
老いが来る。
気づけばファウストは老人になっている。
第二部の時間は奇妙な速さで流れ、
彼はいつの間にか皇帝から
広大な土地を与えられ、
海岸の干拓事業に人生
の後半を費やしている。
何万人もの労働者が働き、堤防
が築かれ、海が退いていく。
ファウストはその光景を見ながら、
ここに自由な民が自由な土地
に立つ国を作れると信じる。
信じ続ける。
しかし丘の上に、一軒の小屋がある。
フィレモンとバウキス
という老夫婦が住む小屋。
二人は長くそこに暮らし、礼拝堂の鐘
を鳴らし、旅人に食事を与えてきた。
ファウストはその土地を欲しがる。
小屋を移してやると申し出る。
しかし二人は動かない。
動きたくない。
ファウストはメフィストフェレスに命じる。
穏やかに、と言う。
メフィストフェレスは穏やかにしない。
夜、炎が上がる。
小屋が燃える。
礼拝堂が燃える。
老夫婦は煙の中で死に、旅人
も一人、逃げ遅れて死ぬ。
ファウストは炎の光の中に立つ。
命じたのは自分だ。
しかし望んだのはこれではない。
望んでいたのは、もっと別の何かだ。
しかしその区別は、炎の
前では意味を持たない。
ファウストの目が見えなくなる。
老齢と、配慮という名の呪い
によって、彼の視力は奪われる。
しかし彼の耳は聞こえる。
足元から聞こえる音がある。
土を掘る音。
シャベルが地面を叩く音。
何かが掘られている。
彼はメフィストフェレスに問う。
「何の工事だ」と。
メフィストフェレスは答える。
「あなたのための、大きな仕事です」と。
その声に笑いが混じっているかどう
か、ファウストには分からない。
しかしファウストは聞いていない。
彼の心の中に、光景が見える。
目の見えない目に、見える。
広大な土地に人々が集まり、
働き、笑い、自由に生きている。
堤防は海を押さえ、大地は実り、
子供たちが走り回っている。
誰も飢えない。
誰も縛られない。
その光景の中で、彼の唇が動く。
「止まれ」と彼は言う。
「お前は美しい」と。
声は小さい。
しかし確かに、言葉になっている。
彼の体が傾く。
足元の土が柔らかい。
彼は倒れる。
掘られた穴の縁に、老いた体が崩れ落ちる。
目は見えない。
しかし光景は消えない。
土の匂い。
掘り返された黒い土の
匂いが、彼の鼻に届く。
それが最後の感覚だ。
メフィストフェレスが手を伸ばす。
契約の言葉を、ファウストは言った。
「止まれ、お前は美しい」
——その言葉を彼は言った。
魂は今、この男のものだ。
しかし天上から、何かが降りてくる。
光ではない。
音でもない。ただ、降りてくる。
天使たちが現れ、ファウストの魂を包む。
メフィストフェレスは奪おうとする。
しかし手が届かない。
魂はすでに上へ向かっている。
彼の怒号が響く。
罵倒が響く。
しかし届かない。
高みで、一つの声がする。
かつて牢獄で膝に額を乗せ、閉じた
瞼の裏に赤い光を見ていた女の声。
グレートヒェンの声が、
ファウストの魂を呼ぶ。