マルセル・プルーストは一
八七一年、パリに生まれた。
父は高名な医師、母はユダヤ
系の知識人の家の出身。
幼い頃から喘息を患い、花粉と埃と
光に傷つきやすい体を持って育った。
成人してからも社交界に出入りしながら、
夜ごとサロンの会話に聞き入り、人間
の虚栄と欲望と孤独を観察し続けた。
やがて母を失い、
友人たちを失い、
みずからの肉体も限界に近づいたとき、
彼はコルク張りの壁で防音した
寝室に籠もり、ペンを握った。
外の騒音も光も遮断した暗い部屋の
中で、記憶だけを頼りに書き続けた。
第一次世界大戦が始まり、
ヨーロッパの旧い秩序が音
を立てて崩れていく時代に、
プルーストはひとつの問いを抱えていた。
失われたものは、本当に失われたのか、と。
その答えとして生まれたのが、
全七篇、完成まで十四年を要した大河
小説「失われた時を求めて」である。
一九二二年、プルーストは肺炎で死んだ。
最後の巻の校正刷りを枕元に置いたまま。
ある夜、男がひとつのカップを手に取る。
紅茶に浸したマドレーヌを口
に含んだ瞬間、何かが起きる。
味でも香りでもない、それ以上の何
かが、胸の奥から押し上げてくる。
建物が、庭が、広場が、町全体
が、記憶の底から姿を現す。
まるで最初からそこに存在
し続けていたかのように。
プルーストが描くのは、出来事ではない。
時間そのものだ。
人が何かを愛し、
疑い、失い、老いていく、その過程の中に
潜む、ある種の永遠を、彼は探し続ける。
嫉妬に焼かれた男の夜、
海辺で出会った少女の笑い声、貴族
の館の廊下に漂う香水の残り香。
それらはすべて、どこかへ消えたように見え
て、実は人の内側で静かに息をしている。
語り手マルセルの長い旅が、今始まる。
コンブレーの夜は、いつも
同じ匂いから始まる。
蜜蝋と古い木材と、どこかから
漂ってくる菩提樹の花の残り香。
マルセルは子供の頃、その匂い
の中で眠れない夜を過ごした。
階下の食卓でおとなたち
が話し声を立てている間、
彼は暗い部屋で毛布を引き寄せ、
母が来てくれるのを待ち続けた。
母がおやすみのキスをしに来てくれる
かどうか、それだけが夜の全てだった。
来ない夜は、世界が少し
壊れたような気がした。
そのコンブレーの記憶が、
一杯の紅茶から戻ってくる。
冬のある午後、マルセルは冷えた
体を温めようと紅茶を一杯もらう。
母親が差し出したのは、貝殻の
形をした小さなマドレーヌだ。
彼はそれを紅茶に浸し、何気なく口に含む。
その瞬間、何かが起きる。
甘さではない。
温かさでもない。
それは味覚というより、もっと
深いところから来る何かで、
胸の中心が突然、膨らむような感覚だ。
彼は動けなくなる。
スプーンを置き、カップを持ったまま、
ただその感覚の正体を探ろうとする。
何かが近づいてくる。
遠い場所から、ゆっくりと。
コンブレーだ。
レオニー叔母の家の日曜日の朝、
ミサの前にマドレーヌを紅茶に浸し
て食べさせてくれた、あの台所。
石畳の広場。
教会の尖塔。
ヴィヴォンヌ川の岸辺に揺れる睡蓮。
ゲルマント家への道、メゼグリーズへの
道、それぞれの方角に広がる野原の光。
それらが一度に、建物ごと、庭ごと、町
ごと、記憶の底から浮かび上がってくる。
まるで水を注がれた紙の花が、
器の中でゆっくりと開くように。
マルセルはそこに座ったまま、
長い間、その感覚の中にいる。
これは何なのか、と彼は思う。
失ったはずのものが、なぜ今ここに、
こんなにも完全な形で戻ってくるのか。
意志の力では決して辿り着けなかった
場所に、一口の紅茶が連れ戻してくれる。
それは懐かしさとは違う。
もっと根本的な何かだ。
時間が、消えていなかっ
た、という発見に近い。
そのコンブレーに、スワン
という男が住んでいた。
マルセルの家族の隣人で、パリの社交
界にも顔が利く洗練された男だった。
子供のマルセルの目には、スワン
は謎めいた大人として映っていた。
夕食に招かれると、父
は少し背筋を伸ばした。
母は最上の食器を出した。
スワンはそれだけの人間だった。
だがそのスワンが、あるとき変わる。
ヴェルデュラン夫人のサロンに通い
始めてから、男の顔に翳りが差す。
ヴェルデュラン家は、
芸術家や文人を集めた小市民的な集いで、本
物の上流階級からは一段下に見られていた。
それでもそこに、オデットという女がいた。
オデットは美しかった。
だがスワンが最初に惹か
れたのは美しさではなく、
むしろ彼女の中にボッティチェリの描く
人物に似た何かを見出したからだった。
芸術的な連想が、愛の入り口になる。
スワンはそういう男だった。
サロンの夜ごと、ふたりは近づく。
ピアノの旋律が流れる部屋で、
オデットはスワンの腕に触れる。
その小さなソナタの一節が、
ふたりの間の合言葉になる。
ヴァントゥイユのソナタ。
その旋律を聴くたびに、
スワンは彼女を思う。
恋は音楽に刻まれ、音楽は恋を呼び戻す。
だが幸福は長くは続かない。
オデットが他の男と会っている
という噂が、スワンの耳に届く。
最初は払いのける。
次に疑う。
そして確かめずにはいられなくなる。
嫉妬とはそういうものだ。
最初は小さな棘で、やがて
体の中心に根を張る。
ある夜、スワンはヴェルデュラン
家の集まりに顔を出す。
オデットはいない。
「もうお帰りになりましたよ」と言われる。
彼は外へ出る。
冬の石畳を馬車で走り、彼女が
いそうな場所を片端から探す。
カフェの窓を覗く。
知人の馬車を呼び止める。
見つからない。
夜が深くなる。
冷たい空気の中で、
彼の中の何かが少しずつ、
돌이킬수없는방향으로기울어진다——いや、
取り返しのつかない方向へ傾いていく。
夜明け近く、ようやくオデットを見つけ
たとき、彼女の表情に一瞬、何かが走る。
スワンはその一瞬を、一生忘れない。
それでも彼はオデットと結婚する。
嫉妬が愛の形をとり、
愛が習慣になり、
習慣が義務になる頃には、情熱は
とうに別の場所へ行ってしまっていた。
後年スワンはこう言う。
「私は彼女が好みの
タイプでもなかったのに、
そのために人生の何年もを費やし、
死にたいとさえ思い、最も深く
愛した、そのオデットが」と。
コンブレーの夏、マルセルは
スワンの娘ジルベルトを見る。
庭の生け垣越しに、日差しの中に立つ少女。
彼女はマルセルを見る。
その視線が、まっすぐに来る。
それだけのことが、少年
の胸に錘のように沈む。
名前も知らない。もう一度
会えるかどうかも分からない。
だがその夏の光の中の一瞬が、マル
セルにとって最初の恋の始まりになる。
パリに戻ってから、マルセル
はジルベルトと再会する。
シャンゼリゼーの公園で、
彼女は友人たちと遊んでいる。
マルセルは毎日そこへ行く。
彼女が来ない日は、世界が灰色になる。
来る日は、朝から空気の色が違う。
ふたりは言葉を交わし、手紙
を書き、一緒に走り回る。
だがジルベルトの関心は移ろいやすく、
マルセルの思いは重くなりすぎる。
やがて彼女の態度が少しずつ冷たくなり、
会う回数が減り、マルセルは自分から距離
を置くことで、失恋に形を与えようとする。
海が見たくなったのは、そのあとのことだ。
バルベックへの旅は、祖母との旅だった。
海辺の町、砂と潮の
匂い、ホテルの白い廊下。
そこでマルセルは少女たちの一群に出会う。
自転車を押し、笑いながら海岸を歩く
彼女たちの中に、アルベルチーヌがいる。
黒い髪、快活な笑い声、少し挑むような目。
マルセルは彼女たちの輪の外から
眺め、やがてその中に入っていく。
アルベルチーヌとの接触は、まだ軽い。
だが何かが始まっている。
そしてパリへ戻ったマルセル
は、別の憧れを抱えていた。
ゲルマント公爵夫人。
その名前は、コンブレーの教会の
ステンドグラスの色と結びついていた。
中世の貴族の血を引く家系、
橙色と青の光、歴史の重み。
マルセルの中でゲルマントという言葉は、単
なる固有名詞ではなく、ある種の詩だった。
公爵夫人の姿をひと目見よう
と、彼は毎朝同じ道を歩く。
彼女が教会から出てくる時間を計算
して、何気ない顔で通りかかる。
ある朝、ついに彼女と目が合う。
公爵夫人は少し立ち止まり、
マルセルを見る。
その目は青く、澄んでい
て、そして何も語らない。
彼女はすぐに視線を外し、歩き去る。
それだけだ。
だがマルセルはその一瞬
を、長い間、反芻し続ける。
社交界への扉が開いたのは、サン
＝ルーの紹介があったからだ。
サン＝ルーはゲルマント家の縁者で、
バルベックで知り合った貴族の青年だった。
率直で、偏見がなく、
マルセルを対等に扱う。
その友情は本物だった。
サン＝ルーの口添えで、マルセルはゲル
マント邸の夜会に招かれるようになる。
初めてその館に入った夜、
マルセルは胸を高鳴らせる。
シャンデリアの光、絹の衣擦れ、
香水と蝋燭と古い石の混じった空気。
だが夜が進むにつれ、何か
が少しずつ、ずれていく。
公爵夫人はそこにいる。
確かに美しく、機知に富み、言葉は鋭い。
だが彼女が語るのは、
誰それの衣装の悪趣味さであり、
昨夜の晩餐の退屈さであり、
招かれなかった人間への冷笑だ。
ステンドグラスの橙と青は、
この部屋のどこにもない。
詩は、ない。
あるのは、よく磨かれた表面だけだ。
マルセルは帰り道、夜の石畳の上を歩く。
憧れていたものの正体を、今夜
はじめて見た、という感覚がある。
それは失望というより、
もっと静かな何かだ。
夢が終わったのではなく、
夢がはじめから別の場所にあった
のだと、薄々、気づき始めている。
アルベルチーヌがマルセルの部屋にいる。
それは愛というより、もっと
奇妙な形をした何かだ。
バルベックの砂浜で出会ったあの少女は、
今や毎日この部屋に来て、
夕食を共にし、夜が更ければソファ
に座ってマルセルの話を聞く。
やがてマルセルは彼女を帰さなくなる。
帰さない、というより、
帰ってほしくない、という気持ちが少し
ずつ、壁のように積み上がっていく。
アルベルチーヌはそれを受け入れる。
少なくとも、受け入れているように見える。
彼女はこの部屋の中で笑い、本を
読み、ピアノの鍵盤に指を走らせる。
窓の外、パリの屋根が続く。
彼女の横顔は穏やかで、何も隠していない
ように見える。だからこそマルセルは、
その横顔の裏側を探さずにいられない。
きっかけは小さなことだった。
アルベルチーヌが口にしたある女性の名前。
口調の軽さ、目の動き、その一瞬の間。
マルセルの中で何かが動く。
彼女はその女性と親しいのか。
どのくらい親しいのか。
どんなふうに。
夜、眠れないまま天井を
見上げ、想像が想像を呼ぶ。
バルベックの砂浜に彼女
と並んでいた別の女の顔。
ヴァントゥイユの娘と彼女の友人の噂。
それらが暗闇の中で結びつき、
ほどけ、また結びつく。
マルセルはアルベルチーヌ
の外出を制限し始める。
どこへ行くのか、誰と会うのか。
彼女が答えるたびに、マル
セルはその答えの隙間を探す。
矛盾はないか。
前に言ったことと違わないか。
アルベルチーヌは怒らない。
静かに答える。
その静けさが、またマル
セルを不安にさせる。
怒らないということは、やましい
ことがあるからではないか。
あるいは、怒るほどの関心
もないからではないか。
部屋はだんだん、二人の檻になっていく。
マルセルは彼女のために本を買い、
音楽会の話をし、ヴァントゥイユ
のソナタについて語る。
彼女が退屈しないように。
彼女が外に出たいと思わないように。
だが彼が差し出すものの
底には、常に問いがある。
お前は今夜、何を考えているのか。
お前が笑うとき、その笑い
は誰に向けられているのか。
アルベルチーヌはある夜、こう言う。
「あなたは私のことを愛しているんじゃ
なくて、私のことが心配なんでしょう」
マルセルは答えない。
その二つが自分の中でどう違うのか、
もはや分からなくなっているから。
シャルリュス男爵のことを、マルセル
が知ったのはちょうどその頃だった。
ある午後、マルセルはパレ＝
ロワイヤル近くの裏通りを歩いている。
古い建物が肩を寄せ合う細い路地。
一軒の仕立屋の前で、男爵の姿を見かける。
シャルリュスは立ち止まり、店
の前に立つ男と何か話している。
その男はジュピアンという、近所で
小さな仕立屋を営んでいる人物だ。
マルセルは離れた場所
から、思わず足を止める。
二人の様子が、普通ではない。
シャルリュスはいつもの
あの傲岸さを消している。
肩の力が抜け、声が低く、柔らかい。
ジュピアンは少し顎を上げ、
男爵の視線を受け止めている。
その目の合わせ方。
その間の取り方。
マルセルは息を詰める。
これは取引ではない。
挨拶でもない。
二人の間に張られた、
目に見えない糸の震え。
シャルリュスがゆっくりと店の中に入る。
ジュピアンが後に続く。
扉が閉まる。
路地に残るのは、石畳と、夏の埃と、
遠くから聞こえる馬車の音だけだ。
マルセルはしばらくそこに立っている。
ゲルマント家の誇り高い男爵、
あの切り裂くような眼差しの持ち主
が、あの路地の奥に消えていった。
社交界が信じて疑わなかった秩序
の裏側に、こんな扉があった。
マルセルはその扉を見た。
見てしまった。
知識として知っていたことが、
今や肉体を持って目の前に現れた。
人間というものの、その奥行き。
表の顔と、裏の顔と、その
どちらも本物であるという事実。
男爵の傲慢さも、この午後の柔らか
さも、同じ一人の人間から来ている。
マルセルはコートの襟に顎
を埋め、その場を離れる。
頭の中で、何かが静かに再編成されていく。
アルベルチーヌとの日々は続く。
だが何かが変わっている。
彼女の笑いが減った、というわけではない。
部屋の空気が変わった、
というわけでもない。ただ、
二人の間に積み重なったものの重さが、
ある日から少し違う手触りを持ち始める。
アルベルチーヌはときどき、
窓の外を長く見ている。
マルセルはそれに気づき、
気づいていないふりをする。
ある朝、マルセルが目を
覚ますと、部屋が静かだ。
いつもなら聞こえるはずの、
彼女がコーヒーを入れる音。
あるいは本のページをめくる音。
あるいはただ、誰かが
そこにいるという気配。
それが、ない。
マルセルは起き上がり、廊下に出る。
部屋を確認する。
台所、居間、書斎。
どこにもいない。
テーブルの上に、短い手紙がある。
長い説明はない。ただ、
出ていく、と書いてある。
理由は書いていない。
あるいは書かれた理由を、
マルセルは読んでいない。
紙を持ったまま、窓の外を見る。
パリの朝の光が、屋根の
上に均等に落ちている。
その日の午後、電報が届く。
アルベルチーヌが落馬した。
搬送先の病院で、息を引き取った。
マルセルは電報を読む。もう一度読む。
文字は変わらない。
窓の外、馬車が通り過ぎる音がする。
部屋の中は静かなままだ。
彼女がいなくなった静けさと、彼女が死ん
だ静けさが、同じ部屋の中に重なっている。
どちらがどちらか、今はまだ分からない。
電報の紙は薄い。
指の間でわずかに震えている。
それが風のせいか、自分の手の
せいか、マルセルには分からない。
窓から差し込む午後の光が、
床に長い四角形を作っている。
その中に、アルベルチーヌ
の靴が片方残っている。
昨日まではそこにあること
に気づかなかった靴が、
今は部屋の中で最も重いものに見える。
馬の匂いを、マルセルは考える。
落馬、という言葉の中に、草と
土と汗の匂いが混じっている。
彼女がどんな朝に出かけたのか。
どんな空の下で馬に乗ったのか。
それを知らない。
ついに知ることができない。
昨夜まで、彼女がここにいた。
呼吸があった。
温度があった。
今もその温度が部屋のどこかに残っている
ような気がして、マルセルは動けない。
光の四角形が、少しずつ傾いていく。
光の四角形が消えたあと、
どれほどの時間が過ぎたか。
季節が変わり、戦争が始まり、
パリの街に砲声が届いた。
サン＝ルーが出征する。
見送りの夜、彼はいつものように
軽やかに笑い、マルセルの肩を叩いた。
その手の重さを、マル
セルは今も覚えている。
やがて戦地からの便りが
途絶え、そして訃報が届く。
貴族の友人、理解者、あの明るい笑顔。
戦場の泥の中に消えた。
アルベルチーヌの靴と同じように、
サン＝ルーもまた、知らない場所
で、知らない朝に、いなくなった。
戦争が終わり、マルセルはゲル
マント公爵の邸宅へ向かう。
招待状は久しぶりのものだった。
中庭に入ると、石畳が不均等に並んでいる。
古い石と新しい石が入り混じり、
修繕の跡が白く光っている。
マルセルは歩きながら、
足元をほとんど見ていない。
そのとき、右足が沈む。
石畳の一枚が、わずかに傾いていた。
体が前へ崩れそうになり、
マルセルは踏みとどまる。
その瞬間、何かが開く。
ヴェネツィア。
サン・マルコ寺院の前の広場。
不均等な石畳。
母の腕。
夏の光が石に染み込んでいた。
あの傾き、あの足裏の感触、あの光の角度。
それがすべて、今この中庭に存在している。
過去ではない。
失われてもいない。
石畳の傾きの中に、あの夏が
そのまま封じ込められていた。
そして今、足が触れた瞬間に、封が解ける。
マルセルは立ち止まる。
周囲の音が遠ざかる。
馬車の音、使用人の声、遠くの笑い声。
それらがすべて薄くなり、代わり
に、あの広場の光が満ちてくる。
石の上を歩く母の足音。
水の匂い。
夕暮れが来る前の、空気の重さ。
それは記憶の再現ではない。
再現よりも濃い、何か。
あの瞬間そのものが、今
この体の中で生きている。
しばらくして、邸宅の扉が開く。
広間に入ると、見知った顔がある。
いや、見知った顔のはずの、何かがある。
シャルリュス男爵が椅子に沈んでいる。
かつて社交界に君臨した
巨体が、今は縮んで見える。
白髪が増え、目の光が変わっている。
彼はマルセルを見て、かすかに頷く。
その顎の動きが、老い
た鳥のように頼りない。
ゲルマント公爵夫人がいる。
相変わらず美しく装っているが、首筋
の皮膚が、かつての張りを失っている。
彼女は笑い、話し、部屋を渡り歩く。
その動きの中に、マルセル
はかつての眩しさを探す。
見つからない。
あったはずの光が、今
は形だけになっている。
オデットがいる。
スワンが死んでから何年も経つ。
今の彼女はゲルマント家の常連として、
誰よりも堂々と部屋の中心にいる。
スワンが命を削って愛した女が、スワン
なしに、スワンよりも長く生きている。
その事実が、部屋の中の
空気に静かに溶けている。
人々が話す。
笑う。
戦争のことを話し、戦後のことを話す。
名前が出る。
出征した者、戻らなかった者。
サン＝ルーの名前も出る。
誰かが短く触れ、すぐに別の話題へ移る。
マルセルは窓際に立つ。
庭の木が、夜風に揺れている。
葉の擦れる音が、窓ガラスを通して届く。
石畳の感触が、まだ足の裏にある。
あの感触が何であるか、
今夜初めて分かる気がする。
マドレーヌを紅茶に浸した
とき、口の中に広がったあの味。
コンブレーの朝が、味の
中に丸ごと存在していた。
あれと同じことが、石畳
の傾きの中で起きていた。
時間は消えない。
失われない。
感覚の中に、完全なまま、眠っている。
そして眠っているものを
呼び覚ます方法が、ある。
書くことだ、とマルセルは思う。
思うというより、体が知っている。
この部屋にいる人々の顔、
老いた首筋、
遠ざかった笑い声、
死んだ者たちの名前、
アルベルチーヌの靴、サン＝ルーの手の
重さ、石畳の傾き、ヴェネツィアの光。
それらを言葉の中に封じ込めること。
そうすれば、誰かがその言葉
に触れたとき、封が解ける。
広間の向こうで、誰かが笑い声を上げる。
マルセルは窓から庭を見ている。
夜の木が揺れている。
足の裏に、まだ石畳がある。