ジェイムズ・ジョイス
という名前を聞くとき、
まずアイルランドの霧と石畳が思い浮かぶ。
一八八二年、
ダブリンに生まれた彼は、
カトリックの信仰と帝国の支配と
貧困が複雑に絡み合う街で育ち、
やがてその街を憎み、愛し、
生涯をかけて書き続けた。
二十二歳のとき大陸へ渡り、
トリエステ、チューリッヒ、パリと転々と
しながら、故郷には二度と戻らなかった。
それでも彼の書くものは
すべてダブリンであり、
ダブリンの路地であり、
ダブリンの人々の声だった。
二十世紀の幕開けは、古い物語の
形式が軋みを上げていた時代だった。
フロイトが無意識を発見し、
アインシュタインが時間の絶対性を疑い、
世界大戦が文明の土台を揺さぶっていた。
そういう時代に、ジョイスは一日という単位
の中に人間のすべてを封じ込めようとした。
一九二二年に発表された「ユリシーズ」は、
一九〇四年六月十六日、ダブリン
のたった一日を描いた小説だ。
しかしその一日の密度は、どんな
叙事詩にも引けを取らない。
海は輝いている。
緑がかった胆汁色の光が波の上を滑り、
マーテロ塔の石の縁に朝が触れる。
バック・マリガンが剃刀を手に塔の上に
立ち、泡立てた石鹸の碗を高く掲げる。
その仕草は司祭が聖杯を奉げるようで、
しかし彼の唇から出るの
は祈りではなく、嘲笑だ。
塔の下の薄暗い部屋では、スティーヴン
・ディーダラスが黙って聞いている。
母の死から日が浅く、
その死に際して祈ることを拒んだ罪悪感と、
拒んだことへの意地と、その両方を
胸に抱えたまま、彼はここにいる。
そしてダブリンの街のどこかでは、
レオポルド・ブルームが豚の腎臓の匂い
を嗅ぎながら朝食の支度をしている。
妻モリーはまだベッドの中で、枕元
には一通の手紙が置かれている。
差出人の名前を、ブルーム
は見ないようにしている。
見ないようにしながら、見ている。
この一日が始まろうとしている。
マーテロ塔の朝の光の中で、マリ
ガンの嘲笑はまだ空気に漂っている。
「おまえの母親は海みたい
だった」と彼は言う。
剃刀の刃が朝の光を弾く。
「緑色で、ぬるぬるして、死んでいた」
スティーヴンは答えない。
塔の石の冷たさが足の裏
から這い上がってくる感覚。
母の最期の夢の話をマリ
ガンにしたのは自分だった。
それがこうして言葉になって戻ってくる。
嘲笑のための素材として。
英国人のヘインズが塔の内部から姿を現す。
ゲール語に興味を持つ観光客のような男で、
アイルランドの貧困を珍しい
風景として眺めている。
三人は朝食を取り、それからマリ
ガンがスティーヴンに手を差し出す。
「鍵をくれ」
塔の鍵。
スティーヴンが借りているが、
塔はマリガンが借りている。だから
鍵はマリガンのものだ、という論理。
スティーヴンはポケットから鍵を出す。
重い鉄の鍵。
それを渡す瞬間、何かが決定する。
この塔にはもう戻らない、と彼は思う。
思うのではなく、知る。
「私はあなたの召使いではない」と
言いたい言葉を飲み込んで、鍵を渡す。
マリガンはすでに別のことを話している。
今夜は飲みに行こう、
ムーアズの酒場で会おう、と。
スティーヴンは「行く」と言う。
しかし行くつもりはない。
海の光の中に三人の影が伸びる。
それからスティーヴンは
一人で坂を下り始める。
背後でマリガンが何か叫んで
いるが、波の音が言葉を食う。
スティーヴンが向かうのは近くの学校だ。
ダルキーの小さな学校で、
彼は歴史を教えている。
教室に入ると、少年たちが
ラテン語の問題と格闘している。
窓の外にはダブリン湾が
見え、光が水面を走る。
ヘインズの言葉が頭の中で繰り返す。
「歴史は悪夢だ」とスティーヴンは思う。
いや、口に出す。
「歴史とは、私が目覚めよ
うとしている悪夢だ」と。
少年たちは黒板を見つめている。
その言葉の意味を問う者はいない。
授業が終わり、
校長のデイジー氏が口蹄疫について
の文章を書いてほしいと頼んでくる。
新聞に載せたいのだという。
スティーヴンは給料を受け取る。
薄い封筒。
母の死後、この仕事だけ
が彼の生活を支えている。
その頃、ダブリンの別の場所では、
レオポルド・ブルームが外へ出ていく。
ブルームの朝は身体の感覚で動いている。
肉屋でモリーのために腎臓を買う。
豚の臓物の甘ったるい血の匂い。
紙に包まれた肉の重さを手のひらで感じ
ながら、彼は家へ戻り、朝食を作る。
モリーの分のトーストと紅茶
を盆に載せて寝室へ運ぶ。
モリーはベッドの中で手紙を読んでいる。
ブレイジー・ボイランからの手紙。
今日の午後、彼女のコンサートの
ことで会う約束が書かれている。
ブルームはその手紙の存在を知っている。
知っていて、何も言わない。
モリーもブルームが知っ
ていることを知っている。
二人の間で、その手紙は存在
しないものとして扱われる。
ブルームは自分の腎臓を焼く。
焦げる寸前の匂いが台所に充満する。
少し焦げすぎた。
それでも食べる。
食べながら、今日の仕事のことを考える。
広告の取引。
キーズという店のための広告のデザイン。
それから、今日は知人の葬儀がある。
パドー・ディグナムという男の葬儀。
浴場に寄ってから、ブルームは馬車に乗る。
葬儀の列に加わるために。
馬車の中には
サイモン・ディーダラスもいる。
スティーヴンの父親だ。
赤ら顔の、かつては声の良かった男。
今は酒の匂いが染み付いている。
プロスペクト墓地。
土の匂いと湿った草の匂い。
ディグナムの棺が降ろされていく。
神父が祈りを唱え、土が棺の上に落ちる。
乾いた音。
ブルームは列の端に立っている。
彼はここでいつも端にいる。
カニンガム、
パワー、サイモン・ディーダラス、彼らは
互いに言葉を交わし、笑い、肩を叩き合う。
ブルームに向けられる視線は、少し違う。
ユダヤ人。
よそ者。
ルーデンの名前が出る。
ブルームの父親が自殺した話。
誰かがそれを口にして、
すぐに話題を変える。
ブルームは聞こえていないふりをする。
聞こえている。
棺が土に埋まっていく間、
ブルームは死について考える。
腐敗のこと、ガスのこと、土の
中で起きる化学的な変化のこと。
それからルーディのことを考える。
十一日しか生きなかった息子のことを。
ルーディが生きていれば、今頃十一歳だ。
いや、もっと経つか。
ブルームは計算する。
計算しながら、棺を見ている。
葬儀が終わり、男たちが散っていく。
ブルームも歩き出す。
その日の午前中、スティーヴン
は国立図書館にいる。
図書館の丸天井の下、彼は
シェイクスピアについて語っている。
聴衆はマリガン、エゴリントン、
ベスト、そして数人の文学者たち。
スティーヴンの論は、
ハムレットについての論だ。
しかしそれは同時に父と
息子についての論であり、
裏切りについての論であり、
芸術家が自分の作品の中にどのよう
に隠れているかについての論だ。
「シェイクスピアはハムレットで
はない」とスティーヴンは言う。
「彼はハムレットの父親の亡霊だ。
部屋の空気が少し変わる。
エゴリントンが眉を上げる。
マリガンは退屈そうに欠伸をこらえている。
スティーヴンは続ける。
アン・ハサウェイが
シェイクスピアを裏切ったこと。
その裏切りがハムレットを生んだこと。
芸術家の傷が作品の核心になること。
言葉が続く。
スティーヴン自身も、
今自分が信じているかどうか
わからない言葉を並べながら、
しかしその言葉の連なりの中に何か
本当のものが光るのを感じている。
父と息子。
息子と父。
ハムレットの父の亡霊は息子に語りかける。
私を覚えていろ、と。
「あなたは自分がそれを信じている
と思うか」とエゴリントンが聞く。
スティーヴンは少し間を置く。
「信じていない」と彼は答える。
笑いが起きる。
マリガンの笑いが一番大きい。
しかしスティーヴンの顔は動かない。
信じていない、それでもその論を展開できる
、それが思考というものだ、と彼は思う。
父の不在を言語で埋めること。
埋まらないことを知りながら、
言語を積み上げること。
図書館の外では、ブルームが
同じ建物を通り抜けていく。
二人はすれ違う。
一方は中へ入り、一方は外へ出る。
その瞬間、互いの顔を見ない。
午前が終わる。
ダブリンの空は曇り始め、テムズ川で
はなくリフィー川の匂いが風に混じる。
スティーヴンは図書館を出て、
どこへ行くとも決めずに歩き出す。
ブルームは広告の仕事の
ために街の中を動いている。
二つの軌道は同じ街の上で交差
し続け、しかし交わらない。
午後のダブリンは、午前
とは別の顔をしている。
ブルームは街を歩く。
広告の仕事、取引先への
挨拶、新聞社への立ち寄り。
足は動いているが、意識の一部
はずっと別のところにある。
ボイランの手紙。
モリーの寝室の空気。
今この時間、あの男がどこにいるか、ブルー
ムは考えないようにしながら考えている。
考えないということが、
すでに考えることだ。
オーモンドホテルのバーに入る。
ミス・ドゥースとミス・ケネディが磨か
れたカウンターの向こうに立っている。
二人の笑い声が金属的に響く。
ブルームはカウンターから少し
離れた席に座り、便箋を取り出す。
マーサ・クリフォード
への返事を書くためだ。
マーサは彼が偽名で文通している女
で、手紙の中では別の男になれる。
ペンを持つ手が動く。
しかしその耳は、隣の部屋から聞こえ
てくるピアノの音を捉えている。
ボイランがバーに現れる。
ブルームは顔を上げない。
視線を便箋に落としたまま、
ボイランの靴音を聞く。
陽気な足取り。
急いでいる男の足音。
ミス・ドゥースへの軽口、
笑い声、グラスが置かれる音。
そしてまた靴音。
出ていく。
モリーのもとへ向かう
男の、迷いのない足音。
ピアノが鳴り続ける。
バーの奥で誰かがアイルランド
の古い歌を弾いている。
ブルームの手は止まる。
便箋の上に、書きかけの文字が残る。
彼はそこに座ったまま、
音楽が終わるまで動かない。
バーニー・キアナンの酒場は、
夕方になると男たちで混み合う。
煙草の煙、麦芽の匂い、怒鳴り声と
笑い声が区別のつかない塊になって漂う。
ブルームはここに来るつもりではなかった。
しかし知人のカニンガムに呼ばれ、
ディグナムの遺族への保険金
の件で話し合いがあるという。
市民と呼ばれる大男が
奥の席に陣取っている。
愛国者を自称し、アイルランドの敵を
列挙することを生きがいにしている男だ。
犬が傍らに伏せている。
男の話は長く、声は大きく、ブルームが
入ってきた瞬間からその目つきが変わる。
話は保険金のことから離れ、スポーツ
のことになり、民族のことになる。
市民がアイルランドの英雄
について語るとき、声に熱が入る。
ブルームは静かに飲んでいる。
しかしある瞬間、彼は口を開く。
「国家とは何か」と誰かが言う。
「同じ民族、同じ土地、同じ言語、同じ
伝統を持つ人々だ」と市民が答える。
ブルームは言う。
「私はアイルランドで生まれた」
「お前の民族はどこだ」と市民が聞く。
「ユダヤ人だ」とブルームは言う。
「それが私の民族だ」
酒場の空気が変わる。
笑いを含んだ沈黙。
市民の目が細くなる。
「ユダヤ人が何を語る」という
言葉が、誰かの口から出る。
直接ではない。
しかし確実に、ブルームに向けられている。
ブルームは立ち上がらない。
席に座ったまま、グラスを持つ。
しかし彼の声は変わらない。
「愛とは何か、と聞かれれば、私は答える。
憎しみの反対だ、と」
市民が笑う。
嘲笑ではなく、軽蔑の笑いだ。
「ユダヤ人が愛を語る」
ブルームは立ち上がる。
ゆっくりと。
急がずに。
外套を取り、帽子を取る。
そして出口へ向かい
ながら、振り返らずに言う。
「キリストもユダヤ人だった」
外に出た瞬間、背後で何
かが投げられる音がする。
市民が空き缶を投げたのだ。
当たらない。
ブルームは歩き続ける。
振り返らない。
通りの石畳が夕陽を受けて鈍く光っている。
海辺に来たのは、それ
から間もなくのことだ。
サンディマウント海岸。
潮が引いている。
砂は湿っていて、足跡がくっきりと残る。
空は橙と灰の境界が滲んでいて、水平
線のあたりでまだ光が残っている。
ガーティ・マクダウェル
は岩の上に座っている。
友人たちが少し離れたところ
で子供の面倒を見ている。
ガーティは海を見ている。
いや、海を見るふりをしながら、少し離れ
たところに座っている男を意識している。
ブルームはその男だ。
彼は砂の上に腰を下ろし、
遠くを見るともなく見ている。
疲れた顔ではない。
しかし何かを抱えた顔だ。
ガーティはそれを感じる。
悲しみを知っている男の顔、と彼女は思う。
花火が上がり始める。
近くの教会で何かの行事が
あるらしく、空に光が弾ける。
赤、青、白。
ガーティは顔を上げて花火を見る。
そのとき、スカートの裾が少し上がる。
ブルームの視線がそこに向く。
ガーティはそれを知っている。
知っていて、もう少しだけ顔を上げる。
花火を見るために。ただ花火を見るために。
ブルームは動かない。
砂の上に座ったまま、遠くの光と、岩の上
の白い姿を、同時に視野の中に収めている。
言葉はない。
距離がある。
触れることはない。
しかしこの夕暮れの中で、二つ
の孤独は同じ光を見ている。
花火が終わる。
ガーティが立ち上がり、友人
たちのほうへ歩いていく。
そのとき、彼女の歩き方が少し不
均等なことにブルームは気づく。
片足を引きずるような、わずかな揺れ。
彼女は振り返らない。
ブルームも立ち上がらない。
夜が来る。
産院の長い夜が終わる頃、スティーヴン
は医学生たちと連れ立って外に出る。
酒を求めて、夜の街へ。
ナイトタウン。
娼館街。
夜の底。
ここでは何もかもが変容する。
石畳が柔らかくなり、街灯が歪み、通りを
歩く人々の顔が見知らぬ誰かの顔に変わる。
スティーヴンの意識は酒と疲労と
何か別のものに侵食されていて、
現実と幻覚の境界が溶けている。
娼館の中。
音楽と煙と女たちの声。
スティーヴンは踊る。
笑う。
そして突然、何かが彼の内側で爆発する。
亡き母の幻影が現れる。
腐った海草の匂いを纏い、
緑色の蟹が心臓を食む姿で。
母は彼に向かって何かを言う。
祈れ、と。
悔い改めよ、と。
スティーヴンはステッキを
振り上げ、天井の電灯を叩き割る。
暗闇。
混乱。
怒号。
外に出る。
夜の路地。
そこでスティーヴンは兵士
たちと言い争いになる。
理由は些細なことだ。
言葉が、アイルランドと
英国の間の古い傷に触れる。
兵士の拳が飛ぶ。
スティーヴンが倒れる。
石畳の上に。
人々が散る。
路地に、倒れた青年だけが残る。
そこへ、ブルームが来る。
どこから来たのか、なぜここに
いるのか、それを問う声はない。
ブルームはただ、石畳の上の
スティーヴンを見下ろしている。
若い顔。
泥のついた外套。
閉じた目。
ブルームはかがむ。
膝をつき、スティーヴンの肩に手を置く。
「大丈夫か」と彼は言う。
答えはない。
しかしスティーヴンの唇が少し動く。
ブルームの手は離れない。
夜の路地に、二人だけがいる。
やがてスティーヴンが目を開ける。
焦点の定まらない瞳が、
ブルームの顔を見上げる。
「立てるか」
スティーヴンは答えず、ゆっくりと肘
をつき、石畳から身を起こそうとする。
ブルームが脇の下に腕を差し込む。
二人の体が、ぎこちなく
絡み合いながら立ち上がる。
夜のダブリン。
どこかで馬の蹄の音がする。
ブルームはスティーヴンを引き連れ
て、湾岸近くの馬車小屋へ向かう。
そこは御者たちが夜明け前に集まる場所で、
薄汚れた木のテーブルと、石炭
ストーブと、煤けた窓がある。
コーヒーと呼ばれているが、
正体のよくわからない黒い液体が、ブリキ
のカップに注がれて二人の前に置かれる。
スティーヴンはカップを両手で包んでいる。
熱くはない。
しかし彼の指は動かない。
ブルームは話す。
商売のこと、ダブリンの
夜のこと、音楽のこと。
スティーヴンは時折、短い言葉を返す。
かみ合っているとは言えない。
ブルームが橋を架けようとするたびに、ステ
ィーヴンの言葉は別の方向へ流れていく。
それでもブルームは話し続ける。
沈黙が怖いのではない。
この若者の傍らにいることが、彼にとって
何か必要なことであるかのように。
御者の一人が古い新聞を広げている。
ストーブが低く唸っている。
ブルームはふとモリーの写真を
取り出し、スティーヴンに見せる。
妻だ、と彼は言う。
歌手だ、と。
スティーヴンは写真を見る。
何も言わない。
しかしその目が、一瞬だけ止まる。
外が白み始める頃、二人は馬車小屋を出る。
ブルームはスティーヴンを自宅まで誘う。
食事を、と言う。
あるいは休む場所を、と。
スティーヴンは断らない。
しかし承諾もしない。
二人はエクルズ・ストリート
まで並んで歩く。
街はまだ眠っている。
牛乳売りの荷車だけが、
遠くで音を立てている。
ブルームの家の前に着く。
ここで、鍵がないことに気づく。
ポケットを探る。
上着の内側を探る。ない。
朝に出かけるとき、置いてきたのだ。
ブルームはしばらく扉の前に立ち、それから
地下の採光窓から体をすべり込ませる。
内側から扉を開ける。
スティーヴンは敷居の外に立っている。
二人は台所でコーヒーを飲む。
今度は本物の、熱いものを。
ブルームはカカオを作ろ
うとして、カカオを作る。
スティーヴンは椅子に
座り、外套を脱がない。
やがてスティーヴンが立ち上がる。
ブルームは引き留めない。
玄関まで送る。
扉を開ける。
夜明け前の冷気が入ってくる。
二人は短い言葉を交わす。
何を言ったか、それほど重要ではない。
スティーヴンは歩き出す。
角を曲がる。
消える。
ブルームは扉を閉める。
家の中は静かだ。
階段を上がる。
寝室の扉を開ける。
モリーが寝ている。
正確には、
寝ているふりをしているのか、本当に眠っ
ているのか、ブルームにはわからない。
彼は服を脱ぎ、ベッドに滑り込む。
モリーの体の温もりが、
シーツを通して伝わってくる。
彼は妻の足のほうに頭を向けて横たわる。
モリーが少し動く。
彼女の意識は、眠りと
覚醒の間を漂っている。
ブルームのことを感じている。
帰ってきた、と思う。
遅い、とも思う。
しかしその思いはすぐに
別の流れに乗っていく。
ボイランのこと。
今日の午後のこと。
彼の声。
彼の手。
それからまた別のことへ。
ずっと昔のこと。
ジブラルタルの丘。
若い日の自分。
マルタという名前を持っていた頃。
あの夏の光。
そしてブルームのこと。
初めて会った日のこと。
彼がどんな顔をしていたか。
彼がどんな言葉を言ったか。
ホウスの丘の上で、ヤギが草を食んでいた。
彼が尋ねた。
彼女が答えた。
空が青かった。
モリーの意識はとめどなく流れる。
句読点などない。
区切りなどない。
すべてがひとつの川のように。
怒りも、欲望も、倦怠も、懐かしさも、
同じ水の中に混ざり合って流れていく。
そうして最後に、ブルーム
のことへ戻ってくる。
あの日、彼がイエスと
言ってほしいと言った。
彼女はイエスと言った。
ホウスの丘の上で。
ヤギの声と風の中で。
彼の体を引き寄せながら。
イエスと言った。
そしてまた言う。
イエス、と。