ギュスターヴ・フローベールは一八二一年、
フランス・ルーアンの病院
長の息子として生まれた。
父は外科医で、幼いフローベールは病院の
解剖室の窓から死体を眺めて育ったという。
そのまなざしには、すでに何か
冷たく正確なものが宿っていた。
法律を学ぶためパリへ出たが、
神経発作に倒れ、故郷に戻る。
以来、
ルーアン郊外のクロワッセ
という屋敷に引きこもり、
生涯のほとんどを書くことだけに費やした。
十九世紀フランスは、
産業革命と市民革命の波が幾度も押し寄せ、
人々の夢と現実が激しく
ぶつかり合う時代だった。
ロマン主義の流行は若い魂に燃える
ような憧憬を吹き込みながら、
現実の生活はどこまで
も平凡で、灰色だった。
フローベールはその
裂け目をじっと見つめた。
そして五年の歳月をかけ、
一語一語を磨き上げながら書き上げ
た小説を一八五七年に発表する。
当局はただちに「公序良俗を
乱す」として著者を起訴した。
裁判は無罪に終わったが、その
騒動が逆に作品を一躍有名にした。
題名は「ボヴァリー夫人」
ノルマンディーの田舎町。
雨が降っている。
窓の外には何もない、ただ畑と、泥道
と、同じ顔をした日々が続くばかり。
エマ・ボヴァリーは窓枠に指先を
当て、ガラスの向こうを見ている。
その目に映るのは、修道院の寄宿
学校で読み耽った恋愛小説の情景だ。
月光の差し込む城、白馬にまたがる
騎士、燃えるような口づけ。
しかし今、
夫は往診から帰ってスープをすすり、
暖炉の火は単調に燃え、時計の
針だけが音を立てて動いている。
フローベールは言った。
「ボヴァリー夫人は、私自身だ」と。
夢と現実の狭間で引き裂か
れた一人の女の物語は、
同時に、
美しいものを渇望しながら凡庸な世界に閉じ
込められたすべての人間の物語でもある。
その物語が、今始まる。
シャルル・ボヴァリーはルアン近郊
の小さな農家に往診に通ううち、
その家の娘エマと知り合う。
エマの父ルオー爺さんは骨折した足を治し
てもらった礼に、若い医師を食卓に招く。
エマはテーブルにカップを置き、窓
から差し込む光の中に立っている。
爪の先まで清潔で、
まっすぐな視線を持つ娘だ。
シャルルは彼女のこと
が頭から離れなくなる。
最初の妻を亡くしたばかりの彼は、
母親の後押しもあってエマに求婚
し、エマはそれを受け入れる。
結婚式は農家の庭で盛大に祝われ、料理が並
び、笑い声が上がり、夜には花火が上がる。
エマはその夜、
花婿の横顔を見ながら、
これが自分の望んでいたものかどう
か、まだ確かめようとしている。
トストという小さな町
での新婚生活が始まる。
朝、シャルルは往診に出かける。
エマは台所の匂いと、乾いた木の床
と、午後の長い沈黙の中に残される。
彼女は窓辺に座り、針仕事
を手に取り、また置く。
修道院の寄宿学校で過ごした少女
時代、彼女はひたすら本を読んだ。
貸本屋から届く恋愛小説、スコット
の歴史物語、ラマルティーヌの詩。
ページをめくるたびに、
湖畔の別荘が見え、馬車が石畳を走り、男と
女が月明かりの下で囁き合う声が聞こえた。
愛とはそういうものだ
と、彼女は信じて育った。
燃え上がるような、言葉を失わせるような、
胸が締め付けられて息もできないような。
しかし夫は夕方に帰ってき
て、泥のついた長靴を脱ぎ、
「今日は疲れた」と言い
ながらスープを飲む。
食事の間、彼は往診先の患者の話をする。
骨折の具合、薬の効き目、天気のこと。
エマはうなずき、パンを
ちぎり、また窓の外を見る。
外には畑と、泥道と、同じ形の雲がある。
シャルルは妻を愛している。
それは本物の愛情だ。
しかしその愛情の示し方が、エマ
の想像していたものとまるで違う。
彼は彼女の手を取るとき、何も言わない。
何かを言おうとして、
言葉が見つからないのではなく、言葉
が必要だとそもそも気づいていない。
エマはある夜、夫の寝顔を見つめながら、自
分の中に静かに広がっていく空白に気づく。
愛が来なかったのではない。
何かが来るはずだと信じていた
のに、来たのは別のものだった。
それが何なのか、彼女にはまだ
うまく言葉にできない。ただ、
窓の外の景色と、
食卓のスープの匂いと、時計の音が、
日ごとに少しずつ重くなっていく。
ある秋、侯爵家から招待状が届く。
ヴォービエサール城の舞踏会だ。
城に向かう馬車の中で、エマ
はずっと手袋を直している。
到着したとき、玄関に灯りがあふれ、馬車が
列をなし、召使いが石段を走り下りてくる。
シャルルは上がった階段の数を
数えているが、エマは数えない。
扉が開いた瞬間、熱と光と
音楽が一度に押し寄せてくる。
シャンデリアの光が床に反射し、
絹のドレスが擦れ合う音、香水と
蝋燭と暖炉の混じり合った匂い。
エマは息を吸い込む。
大広間には、彼女がこれまで一度も目に
したことのない種類の人間たちがいる。
女たちの首には宝石が光り、
男たちは軽やかに、まるで自分の体
の重さを知らないかのように動く。
笑い声も、視線の交わし方も、
グラスを持ち上げる角度さえ違う。
エマはその中に立ち、自分の
心臓が速く打つのを感じる。
誰かが彼女に手を差し伸べ、ワルツに誘う。
音楽が始まる。
床が滑り、灯りが回り、彼女
の体が音楽の中に溶けていく。
踊りながら、エマは窓の
外の夜を一瞬だけ見る。
暗い庭に雪が降り始めている。
しかしその冷たさは届かない。
ここには熱があり、光があり、絹の感触が
あり、見知らぬ男の手の確かな重さがある。
これだ、と彼女は思う。
言葉ではなく、体全体でそう感じる。
自分が読んできたすべて
の小説の中にあったもの、
夢の中で何度も触れようとして触れ
られなかったもの、それがここにある。
翌朝、馬車は城を離れる。
エマは振り返り、石造りの
門が遠ざかるのを見ている。
シャルルは隣で居眠りを始める。
エマは前を向き、膝の上で手を組む。
木々が流れ、道が続き、やがて
トストの屋根が見えてくる。
同じ煙突、同じ教会の塔、同じ泥道。
エマは目を閉じる。
瞼の裏に、シャンデリア
の光がまだ揺れている。
その日から、彼女の中で何かが変わる。
変わったというより、もともと
あったものが形を持ち始める。
舞踏会の記憶は日ごとに鮮やかに
なり、現実の日々は日ごとに色あせる。
エマはシャルルの話を聞き
ながら、別の場所にいる。
針仕事をしながら、別の声を聞いている。
やがてシャルルは、
妻の神経を案じ、
転地療養を勧める医師の言葉に従い、
ヨンヴィルという町への転居を決める。
エマはそのとき、すでに子を宿している。
新しい土地、新しい生活。
彼女はそこに何かを期待しているのか、
自分でもわからないまま、荷物をまとめる。
ヨンヴィルは、トストとさほど変わらない。
川沿いの小さな町、薬局
と宿屋と教会。ただ、
宿の食卓でエマは一人の青年と向かい合う。
レオン・デュピュイ、公証
人事務所の書記見習い。
彼はイタリア音楽が好きで、詩を
読み、海よりも山の方が好きだと言う。
エマはグラスを置き、少し前のめりになる。
「私もそう思いますわ」と彼女は言う。
二人の会話は弾み、シャルル
はその横でパンを食べている。
レオンはエマを見るとき、何
かを探すように目を細める。
エマも同じように彼を見る。
しかしレオンは若く、臆病で、自分の
気持ちをどう扱えばいいかわからない。
二人の間には言葉と視線と本の話が
あるが、それ以上のものには進まない。
エマは待ち、レオンは迷い、そうして
いるうちに彼はパリへ行くことになる。
法律の勉強を続けるために。
別れの日、エマは窓から
彼の後ろ姿を見送る。
彼は一度も振り返らない。
その後、エマは床に伏す。
神経の病だと医師たちは言う。
食欲がなく、眠れず、何
日も窓の外を見ている。
シャルルは献身的に看病
し、心配し、妻の手を握る。
エマはその手の温かさを
感じながら、何も感じない。
春になり、エマは少し回復する。
ヨンヴィルでは毎年、
農業共進会が開かれる。
広場に幕が張られ、農民
たちが家畜を引いてくる。
演壇では役人が演説の準備をしている。
エマは人込みの中に立ち、その
騒がしさの中で少し退屈している。
そこへロドルフ・ブーランジェが現れる。
近郊の地主で、がっしりした体格の男だ。
彼はエマを見た瞬間から、
すでに計算を始めている。
演壇では農業振興の演説が始まる。
豚の品種改良、肥料の効用、
優良農家への賞状授与。
その声が広場に響く中、ロドルフは
エマの隣に立ち、低い声で話しかける。
「こういう集まりは退屈
ですね」と彼は言う。
「本当に感じる心を持った
人間には、耐えられない」
エマは視線を演壇に向けた
まま、少し口元を動かす。
ロドルフは続ける。
彼の言葉は滑らかで、エマが読ん
できた小説の文体に似ている。
魂の孤独について、理解し合える魂の
稀少さについて、運命の出会いについて。
演壇では「最優秀豚」の
受賞者が呼ばれている。
その滑稽な声と、ロドルフの
甘い言葉が交互に広場に流れる。
エマはそれを聞きながら、胸の中
で何かが緩んでいくのを感じる。
「魂には序列がある」と彼は言う。
「あなたのような方が、この土地に
埋もれているのは、罪というものです」
エマは答えない。
しかし答えないことが、
すでに一つの答えだ。
数週間後、ロドルフはエマを乗馬に誘う。
シャルルが「運動は体
に良い」と後押しする。
二人は森の中を馬で進む。
木漏れ日が地面に落ち、馬の
蹄の音が土に吸い込まれる。
ロドルフは馬を止め、エマの隣に立つ。
風が木々を揺らす。
エマは手綱を握ったまま、前を向いている。
ロドルフが彼女の手に触れる。
エマは振り払わない。
森の中で、二人はそのまま留まる。
不倫は、静かに日常の中へ溶け込んでいく。
ロドルフとの逢瀬は続く。
森の乗馬は口実となり、彼の
屋敷の一室が二人の場所になる。
エマは帰宅すると、シャルルの夕食の向かい
に座り、彼が今日診た患者の話を聞く。
シャルルは食べながら話す。
湿疹の老人、咳の止まらない
子供、膝の痛みを訴える農婦。
エマはうなずく。
スプーンがスープの表面を動く。
窓の外では風が吹いている。
エマの胸の中には、午後の陽の
差し込む部屋と、ロドルフの声がある。
それをシャルルは何も知らない。
知らないまま、「今日も疲れ
たね」と言って席を立つ。
そのシャルルが、ある夜、
興奮した顔で帰ってくる。
内反足の矯正手術を試みると言う。
ヨンヴィルの若い馬丁、イポリットという
男の足を、最新の術式で治してみせると。
シャルルは医学雑誌を
広げ、図解を指でなぞる。
エマは初めて、久しぶり
に、夫の顔をまともに見る。
頬が上気し、目が輝いている。
彼は今、本当に何かを信じている。
エマの中で、消えかけてい
た何かが、かすかに動く。
この人も、夢を見ることができるのだと。
手術の日、広場には人が集まる。
薬剤師のオメーが段取りを仕切り、
新聞記事にすると張り切っている。
イポリットは青ざめながらも椅子に座る。
シャルルは器具を手に
取り、手順を確認する。
エマは少し離れたところから見ている。
最初の数日は、うまくいったように見える。
シャルルは毎日包帯を替え、経過を記録
し、オメーと成功を祝う言葉を交わす。
エマもそれを聞いている。
もしかしたら、という気持ちが、
砂の上の水のようにじわりと広がる。
しかし六日目の朝、イポリット
の足から腐臭がする。
包帯を解くと、皮膚が変色している。
壊疽が始まっている。
シャルルの顔から血の気が引く。
ルーアンから名医が呼ばれ、切断が決まる。
手術室から出てきたシャルルは、
廊下の壁に手をついて立っている。
肩が落ち、顎が下がり、何かを
言おうとして、何も言えない。
エマはその横顔を見る。
軽蔑、という言葉では足りない。
もっと静かで、もっと冷たいものが、
エマの中で固まる。
この人は、夢を見ること
さえ、うまくできない。
情熱も、能力も、何もない。
自分が隣にいるべき人間ではない。
その確信が、ガラスが割れるときのよう
に、音もなく、しかし完全に、成立する。
エマはロドルフのもとへ向かう足を速める。
ロドルフとの時間の中で、エマは
別の自分になれると信じている。
手紙を書き、贈り物を選び、次の逢瀬を
待つ間だけ、時間が前に進む気がする。
彼女はロドルフに詩の一節を書き送り、
彼の返事の言葉を何度も読み返す。
シャルルへの嘘は手慣れたものになり、
後ろめたさの重さも変わっていく。
それはもはや罪悪感で
はなく、ただの重力だ。
どこへ行っても付いて
くる、逃れられない引力。
やがてエマは、逃げることを考え始める。
ロドルフと二人で、ここではないどこかへ。
イタリアへ、スイスへ、海の見える土地へ。
エマの頭の中で、その場所は
小説の挿絵のように鮮明だ。
朝の光の中でコーヒーを飲み、
知らない言語が窓の外を流れ、誰もエマ
・ボヴァリーという名前を知らない場所。
ベルトのことは、頭の端に浮かびは
するが、すぐに霧の中へ沈んでいく。
エマはロドルフにその計画を打ち明ける。
夜、彼の部屋で。
声を低くして、しかし目は輝かせて。
馬を用意してほしい、荷物はわずか
でいい、夜明け前に出発できる、と。
ロドルフは黙って聞いている。
彼の表情は穏やかで、エマの言葉
を受け止めているように見える。
うなずき、髪を撫で、「考えよう」と言う。
エマはその言葉を抱えて帰る。
夜の道を歩きながら、胸の中
でその計画が膨らんでいく。
日取り、荷物の中身、ベルトへの
言い訳、シャルルへの置き手紙。
すべてが具体的な形を持ち始める。
出発の日が決まる。
エマは密かに準備を進める。
トランクに衣類を詰め、
少しずつ現金を手元に集め、
ロドルフへの手紙で細部を確認する。
ロドルフからの返事は来る。
短いが、来る。
エマはその紙を何度も折り畳み、
胸元に入れて持ち歩く。
出発前夜、ロドルフからの使いが届く。
封書だ。
エマは受け取り、自室へ持ち込む。
封を開ける前に、一度深く息を吸う。
ロドルフの筆跡が並んでいる。
読み始める。
文章は丁寧だ。
礼儀正しく、整然としている。
彼は書く。
自分はエマを愛している、
しかしエマのことを思えばこそ、この
計画を止めなければならない、と。
社会的な立場、娘の将来、エマ自身の幸福。
ロドルフはそれらを一つずつ並べ、自分が
いかにエマを気遣っているかを説明する。
最後の行に、「あなたの記憶は、
私の最も美しいものとして
残り続けるでしょう」とある。
エマは手紙を持ったまま、立っている。
窓の外で、夏の終わりの風
が木の葉を揺らしている。
部屋の中は静かだ。
エマの手が、かすかに震えている。
手紙の紙が、その震えに
合わせてわずかに音を立てる。
それからエマは、屋根裏部屋へ上がる。
窓から外を見る。
ロドルフの屋敷がある方角
に、夕闇が広がっている。
そのまま、エマは倒れる。
埃の匂い。
古い木材と干し草と、
どこかに残る夏の熱気。
屋根裏の空気は淀んでいる。
エマの足が床板の上に立っている。
靴の先が、節くれだっ
た板の継ぎ目に触れる。
窓は小さく、傾いた西日が細く差し込ん
で、宙に浮かぶ埃の粒を光らせている。
彼女は窓枠に手をかける。
指先に、乾いた塗料の剥がれかけた感触。
ロドルフの屋敷がある方角に、空が赤い。
その赤さが、じわじわと紫に変わっていく。
木々の輪郭が、夕闇の中で溶けていく。
馬車はもうあそこにある。
荷物も。
エマが選んだ布地も、香水も、新しい靴も。
すべて、もうあそこに。
手の中に、まだ手紙がある。
紙の端が、屋根裏を渡る微かな風に揺れる。
「あなたの記憶は、私の
最も美しいものとして」
その一行が、目の裏に
焼きついたまま消えない。
膝が、折れる。
音もなく、ゆっくりと、
エマは床に沈んでいく。
埃の匂いが近くなる。
西日の赤が、視界の端で揺れている。
手紙が、指の間から滑り落ちる。
床の埃の匂いの中で、どれ
ほどの時間が流れたのか。
エマが再び立ち上がるのは、秋が深まり、
木々がすっかり葉を落とした頃のことだ。
体は動く。
食事もできる。
シャルルの声に返事もする。ただ、
何かが抜け落ちたまま戻ってこない。
彼女の目は、窓の外の灰色
の空をよく見つめている。
何かを探しているようでもあり、
何も見ていないようでもある。
シャルルは妻の快復を喜んで、気晴らし
にとルーアンの劇場へ連れていく。
オペラの夜。
ガス灯の明かりが天井の装飾を照らし、
絹のドレスが客席を埋めている。
エマはしばらくの間、舞台の
上の声楽家を見つめている。
音楽が胸の奥の何かに
触れかけた、その瞬間。
幕間の廊下で、レオンと目が合う。
書記見習いだった青年は、今はルー
アンで法律事務所に勤めている。
背が伸びて、物腰に落ち着きが出た。
だが目の色は変わっていない。
エマを見る目の色が。
その夜から、二人はまた会うようになる。
ルーアンのホテルの一室。
毎週木曜日、エマはピアノの
レッスンと称してルーアンへ出る。
シャルルは疑わない。
疑うという発想が、彼の中にない。
エマが出かける朝、彼は馬車の扉を開け
てやり、気をつけてと言い、手を振る。
ホテルの部屋の窓から、セーヌ川が見える。
川面に光が揺れている。
レオンはエマの髪に触れ、エマ
はレオンの肩に頬を寄せる。
二人はしばらくの間、言葉を交わさない。
この部屋の中にいる限り、ヨンヴィルも、シ
ャルルも、リュルーの帳簿も、存在しない。
だが部屋の外では、帳簿
が着実に膨らんでいる。
リュルーが持ってくる反物、
レースの縁取り、新しい手袋、
馬車の修繕費、レオンへの贈り物。
エマはすべてに頷く。
後で払います、と言う。
リュルーは微笑んで、もちろんです
とも、と言い、また新しい品を広げる。
やがて差し押さえの通告が来る。
家具も、食器も、シャルルの診療道具まで。
エマは震える手で封筒を開き、金額を見る。
目眩がする。
ロドルフのところへ行く。
ラ・ユシェットの屋敷の扉を叩く。
ロドルフは応接間でエマを迎え、
暖炉の前に座らせ、ワインを勧める。
エマは金を貸してほしいと言う。
ロドルフの目が、わずかに動く。
彼は言う、今は手元に余裕がないと。
エマは彼の顔を見る。
暖炉の火が、その顔の
片側を赤く照らしている。
彼の目は、エマから逸れている。
レオンに手紙を書く。
返事は来ない。
薬局の裏の戸棚のこと
を、エマは知っている。
オメーが薬品の整理をする
とき、鍵をどこに置くかも。
ある午後、エマは薬局の裏口から入る。
オメーは席を外している。
戸棚の鍵は、いつもの引き出しの中にある。
砒素の瓶は、ラベルが貼られ
た棚の、上から二段目にある。
エマは瓶の蓋を開ける。
白い粉。
彼女はそれを手のひらに取り、口に運ぶ。
味がする。
金属のような、冷たい味。もう一度。
ヨンヴィルへ戻る道、
馬車の中で、胃の奥から何かが這い
上がってくるような感覚が始まる。
家に着く頃には、足元が揺れている。
シャルルが駆け寄る。
エマ、どうした、顔色が、
と言いながら腕を掴む。
エマは彼の腕に縋る。
寝室まで連れていかれる。
ベッドに横たわる。
天井が、ゆっくりと回っている。
痛みは夜になって本格的に始まる。
内側から焼かれるような痛み。
エマは歯を食いしばる。
シャルルが医者を呼ぶ。
何人もの医者が来る。
オメーも来る。
皆が顔を見合わせる。
砒素中毒、という言葉
が、誰かの口から出る。
シャルルの顔が、壊れる。
エマの視界の中で、
ろうそくの炎が揺れている。
司祭が来て、終油の秘跡を施す。
冷たい指が額に触れる。
エマの唇が、かすかに動く。
何を言おうとしているの
か、誰にも聞こえない。
夜明け前、痙攣が止まる。
シャルルはエマの手を両手で
包んで、ずっと握っている。
指が、少しずつ冷たくなっていく。
窓の外で、鶏が鳴く。
夜が明けていく。
エマ・ボヴァリーの顔に、表情はもうない。
シャルルはその手を握ったまま、動かない。