レフ・トルストイが「
アンナ・カレーニナ」を書き始めたのは、
一八七三年のことだった。
当時ロシアは、
農奴解放令から十年余りが過ぎ、
近代化の波が貴族社会の足元を
静かに崩しつつある時代にあった。
ペテルブルクの宮廷では舞踏会が続き、モス
クワの邸宅では晩餐の銀食器が輝いていた。
だがその華やかさの裏側で、
結婚の意味とは何か、
愛と義務はどう両立するのか、という問いが
、社会の地中でじわじわと熱を帯びていた。
トルストイ自身、この問いから
逃れることができなかった。
ヤースナヤ・ポリャーナの
広大な領地を持ちながら、
彼は農民の暮らしに魅了され、貴族
としての自分の存在を問い続けた。
伯爵であり、思想家であり、
農夫でもあろうとした男。
その内なる分裂が、この小説
に奇妙な深みを与えている。
「アンナ・カレーニナ」は
ただの不倫小説ではない。
愛に命を賭けた女の物語であると同時に、
神と土地と家族の中に生の根拠
を探し続ける男の物語でもある。
トルストイはこの二つの物語を一冊の
本に並走させ、互いを照らし合わせた。
小説はこんな一文で始まる。
「幸せな家庭はどれも似ているが、不幸
な家庭はそれぞれのやり方で不幸である」
冷静で、
少し意地悪で、
しかし深く真実をついたこの言葉は、
物語が始まる前から、読む
者の胸に小さな棘を刺す。
そしてその棘を抱えた
まま、物語の扉が開く。
モスクワ。
冬。
オブロンスキー家に不和
の嵐が吹き荒れている。
主人スチーヴァの浮気が妻ドリーに
知れ、屋敷全体が息をひそめている。
その修羅場を収めるために、ペテルブルク
から一人の女が列車でやってくる。
スチーヴァの妹、アンナ・カレーニナ。
高官の妻であり、社交界の花であり、まだ
自分の中に眠る炎に気づいていない女。
駅のホームに降り立つ彼女の黒いドレスが、
蒸気の白い霧の中に
ゆっくりと浮かび上がる。
アンナが駅のホームに降り立つ。
蒸気が白く立ち上り、人々の息
が冬の空気の中に溶けていく。
彼女はまだ何も知らない。
自分がこの瞬間、何かの縁を
踏み越えようとしていることを。
兄スチーヴァの屋敷に着いたアンナは、
翌朝、泣き腫らした目のドリーと向き合う。
ドリーの怒りは本物で、傷も本物だ。
だがアンナは焦らない。
声を荒げず、言い訳もせず、ただ
ドリーの手を取って静かに言う。
「あの人はあなたを愛している
わ、だからこそ苦しんでいる」
慰めとも説得ともつかないその言葉が、
ドリーの強張った何かを
ゆっくりとほぐしていく。
完全な和解ではない。
それでもドリーは、子供たちのため
に、この家に留まることを選ぶ。
アンナはその夜、鏡の前で自分の顔を見る。
何かをうまく収めた満足感と、言いようの
ない空虚感が、同じ顔の上に重なっている。
舞踏会の夜が来る。
会場は光と音楽に満ちている。
シャンデリアの光が床
の寄木細工に乱反射し、
香水と蝋燭と暖められた人体の匂いが混ざり
合って、独特の甘い重さを持つ空気が漂う。
キティ・シチェルバツカヤは白い
ドレスで会場の入り口に立ち、
心臓が早鐘を打つのを感じる。
今夜、ヴロンスキーが自分に求婚
するはずだと、彼女は信じている。
その確信が彼女を輝かせ、頬
を染め、目を澄ませている。
ヴロンスキーが現れる。
軍服の肩に金の飾緒。
すっきりとした顎のライン。
彼はキティのほうへ歩み寄り、
最初のダンスを請う。
キティの胸に喜びが満ちる。
だがその喜びは長くない。
アンナが会場に入ってくる。
黒いベルベットのドレス。
胸元に一輪の小さなパンジー。
装飾は少ない。
それなのに、
彼女が歩くたびに、周囲の視線が磁石
に引き寄せられるように彼女へ向かう。
アンナ自身はそれに気づい
ていないふうで、ただ
穏やかに微笑みながら
人々の間を進んでいく。
その無頓着さが、かえって人を引きつける。
ヴロンスキーの目がアンナを
捉えた瞬間、何かが変わる。
キティにはそれがわかる。
わかってしまう。
彼の視線の質が変わった。
それまで自分に向けられていた光が、
すっと別の方向へ流れていく
のを、キティは全身で感じる。
音楽が変わり、次のダンスが始まる。
ヴロンスキーはアンナのところへ行く。
二人が踊り始める。
キティはその場に立ったまま、動けない。
二人の間に流れているものが、会場の喧騒
を越えて彼女のところまで届いてくる。
言葉もなく、触れてもいない。
それでも何かが確かに交わされている。
キティには、自分が今夜ここで何かを失っ
たということだけが、はっきりとわかる。
白いドレスが急に場違いに感じられる。
喜びのために選んだその白さが、今は
自分を無防備に晒しているように思える。
彼女は微笑みを保ったまま、誰にも気づか
れないように、会場の端へと移動する。
リョーヴィン——地主の青年
コンスタンチン・リョーヴィンは、
その舞踏会の前夜、キティに求婚していた。
だが彼女は断った。
やんわりとではあったが、断った。
リョーヴィンはモスクワを
離れ、自分の領地へ戻る。
雪に覆われた農村。
鍬の重さ。
農民たちの荒れた手。
そこに戻ることが、
彼にとっての答えではないとわかって
いながら、他に行くべき場所がない。
ペテルブルクに戻ったアンナの周囲
で、ヴロンスキーの姿が増えていく。
劇場で、夜会で、馬術の競技会で。
社交界の人々はそれを見て、
各々の解釈を持ち始める。
アンナの夫カレーニンは、妻の様子の変化
に気づきながら、それを言葉にしない。
言葉にすることが、何かを確定させて
しまうことを、彼は本能的に避けている。
彼は書類の山に向かい、会議
に出席し、夜は遅く帰宅する。
秩序の中に身を置くことで、秩序が壊れ
ていく音を聞かないようにしている。
やがてアンナはヴロンスキーの子を宿す。
出産は難産だった。
アンナは高熱に倒れ、医師たちは首を振る。
子は生まれたが、母体が持つ
かどうか、誰にも言えない。
カレーニンが呼ばれる。
彼が病室の扉を開けると、アンナは乱れた
髪のまま枕に沈み、荒い息をついている。
熱で潤んだ目が彼を見る。
その目の中に、彼はこれまで
見たことのない何かを見る。
恐怖ではない。
懇願でもない。もっと剥き出しの、何か。
「許して」とアンナは言う。
声はかすれ、ほとんど聞き取れない。
「あなたを傷つけた。
セリョージャのことも。
許して」
カレーニンは立った
まま、しばらく動かない。
この男は感情を表に出すことを、
長年の習慣として封じてきた。
だが今、その封が、内側
から何かに押されている。
妻が死ぬかもしれない。
その事実が、彼の中の何かを溶かしていく。
彼は椅子を引き寄せ、アンナの傍らに座る。
その手を取る。
冷たい手だ。
熱があるのに、指先が冷たい。
「許す」と彼は言う。
それだけ言う。
アンナの目から涙が流れる。
カレーニンの目にも、何かが光る。
この瞬間だけ、二人の間にある本物の感情
が、すべての体裁を剥ぎ取って現れている。
ヴロンスキーはその夜、
別室でこの報せを受ける。
アンナが死の縁にいる。
カレーニンが赦した。
その赦しの崇高さが、
ヴロンスキーを打ちのめす。
自分はこの男に対して何をしたのか。
アンナに対して何をもたらしたのか。
彼は部屋に一人残り、拳銃を取り出す。
引き金を引く。
銃声。
しかし弾は急所を外れる。
ヴロンスキーは死なない。
胸を貫かれながら、生き残る。
アンナも、死なない。
熱が引き、意識が戻る。
薄く目を開けた彼女の視界
に、夫の疲れた横顔が映る。
カレーニンはまだそこにいる。
眠ることもなく、ただそこに
座って、妻の手を握っている。
三者はそれぞれの傷を抱え
たまま、この夜を越える。
何かが終わり、何かが始まっている。
それが何であるかを、
まだ誰も言葉にできない。
廊下の奥で、誰かが低く
泣いている声がする。
使用人か、それとも遠い部屋の子供か。
カレーニンは顔を上げ
ない。ただアンナの指に、
自分の指を重ねたまま、微動だにしない。
蝋燭の炎が揺れるたびに、二人
の影が壁の上で伸び縮みする。
石炭の燃える匂いと、薬の冷たい
匂いが混じり合う、重い空気。
アンナの唇がかすかに動く。
声にならない。
それでもカレーニンは聞こうと
するように、わずかに身を傾ける。
窓の外は、もう夜が深い。
春の光がペテルブルクに戻る頃、
アンナはカレーニンの家を出る。
息子セリョージャを置いたまま。
それ以外の選択をする力
が、彼女にはもうない。
夫は引き止めない。
あの夜、
病床で赦しを与えた男は、
その後も変わらず礼儀正しく、
変わらず冷静で、それゆえに一層、アンナ
には耐えられない存在になっている。
赦されることの重さが、愛されること
の重さよりも、はるかに息苦しい。
廊下に並んだ荷物を使用人が運び出す
間、カレーニンは書斎にいる。
扉は閉まっている。
アンナは一度だけその扉を見る。
それから視線を切り、外へ出る。
ヴロンスキーが待っている。
イタリアへ。
二人はヴェネツィアへ向かい、フィレンツェ
に滞り、ローマの古い街路を並んで歩く。
アンナは絵を描き始める。
ヴロンスキーは馬を買い、
地元の貴族と交わり、二人の周囲には
穏やかな時間が流れているように見える。
青い空。
石畳の広場。
噴水の音。
しかしアンナの目には、その
美しさが届くようで届かない。
セリョージャのことを考える夜がある。
あの子の寝顔を思い出す朝がある。
ヴロンスキーが部屋に戻っ
てくる音がするたびに、
アンナの胸に安堵と緊張が同時に走る。
愛している。
それは本物だ。
しかしその愛が、今や彼女
の唯一の地盤になっている。
他に何もない。
故郷も、
息子も、社会的な立場も、すべて失った
場所に、ヴロンスキーだけが残っている。
ロシアへ戻ったとき、それは明らかになる。
二人がペテルブルクの社交界に戻ろ
うとすると、扉は閉まっている。
プリンセス・ベッツィの
サロンに招待状は来ない。
劇場の桟敷席でアンナが席につくと、隣
の婦人たちが声を落とし、扇を上げる。
アンナはそれを見る。
見て、何も言わない。
背筋を伸ばしたまま、舞台を見続ける。
しかし帰りの馬車の中では、
ヴロンスキーと口をきかない。
言葉が出てこないのではなく、言葉
を出せば何かが崩れる気がする。
ヴロンスキーは窓の外を見ている。
街灯が流れる。
ヴロンスキーには、まだ世界がある。
仕事がある。
男の友人がある。
馬がある。
選挙に関わり、農業改革を語り、夜
は遅くまで外にいることが増える。
それ自体は責められない。
しかしアンナにとって、彼が外
にいる時間は、ただ待つ時間だ。
屋敷の窓から通りを見下ろし、
馬車の音がするたびに顔を上げ、
違うと知るたびに視線を落とす。
その繰り返しが、日ごとに深くなる。
嫉妬が始まるのは、静かな夜のことだ。
ヴロンスキーが誰かの名を口にする。
ソローキナという若い女の名前。
貴族の娘で、馬術が得意で、
ヴロンスキーとは旧知の仲だという。
アンナはその名を聞いた瞬間、何
かが胸の中で鋭く動くのを感じる。
表情には出さない。
しかし翌朝、ヴロンスキーが外出する支度
をしているとき、アンナは何気なく尋ねる。
どこへ行くのか、と。
ヴロンスキーは答える。
用事がある、と。
それだけだ。
それだけなのに、アンナには足り
ない。もっと詳しく、もっと具体的に、
誰と会うのかを知りたい。
知らなければならない気がする。
しかし問い続ければ、ヴロンスキー
の顔に苛立ちが浮かぶ。
アンナはそれを見て、黙る。
黙って、彼が出ていくのを見送る。
扉が閉まると、アンナは椅子に
座ったまま、長い時間、動かない。
この頃、リョーヴィンとキティは
別の場所で別の時間を生きている。
リョーヴィンはキャリー
への求婚に失敗した後、
農村に戻り、
土を耕し、農民と並んで草を刈り、夕暮れ
の野原に一人立つ日々を送っていた。
しかしある日、モスクワ
でキティと再会する。
かつての傷が癒えたわけではない。
しかし今度は違う。
リョーヴィンの目に映るキティは、
あの舞踏会の夜の輝かしい少女ではなく、
何かを経て、何かを知った一人の人間だ。
リョーヴィンは再び求婚する。
今度は文字盤で、言葉
にならない告白を綴る。
キティはその意味を読み取る。
二人は結婚する。
農村の屋敷に、新しい生活が始まる。
アンナとヴロンスキーの間
で、言葉が刃になっていく。
ある夜、ヴロンスキーが遅く帰ってくる。
アンナは起きて待っている。
どこにいたのか、と問う。
ヴロンスキーは答える。
しかしその答えがアンナには信じられない。
信じたい。
信じようとする。
しかし胸の中の何かが、信じることを拒む。
あなたは嘘をついている、とアンナは言う。
ヴロンスキーの顔が固まる。
嘘などついていない、と彼は言う。
声が低い。
アンナはその声の低さに、
かえって確信を強める。
二人の間に沈黙が落ちる。
重い、長い沈黙。
ヴロンスキーが先に部屋を出る。
扉の音が、廊下に響く。
アンナは鏡の前に座る。
自分の顔を見る。
目の下に影がある。
髪が乱れている。
かつてペテルブルクの舞踏会で
ヴロンスキーが初めて見た顔と、
今の顔と、どれほど違うか。
アンナにはわかる。
しかしどうすることもできない。
薬を飲む。
眠れない夜に、医師から処方された鎮静
剤を飲む量が、少しずつ増えている。
それでも夜明け近くまで
眠れないことがある。
翌朝、ヴロンスキーは何事も
なかったように食卓につく。
アンナも席につく。
二人は言葉を交わす。
天気のこと。
午後の予定のこと。
しかしその言葉の一つひとつが、
お互いの本当の声から遠い場所にある。
アンナはヴロンスキーの横顔を見る。
この人を愛している。
今もそれは変わらない。
しかしその愛が、今や
苦しみと区別がつかない。
ヴロンスキーが外出の支度を始める。
アンナは立ち上がる。
今日はどこへ行くのか、また問う。
ヴロンスキーが答える前に、アンナは言う。
ソローキナのところへ行くのでしょう、と。
ヴロンスキーの目に、疲労と
怒りが混じった光が浮かぶ。
アンナ、と彼は言う。
その一語に、すべてが込められている。
これ以上は聞くな、という意味が。
アンナにはわかる。
わかっていて、止まれない。
その日の午後、アンナは
ヴロンスキーに手紙を書く。
来てほしい、と書く。
すぐに。
今すぐに。
しかし返事は来ない。
一時間が過ぎる。
二時間が過ぎる。
アンナは窓の前に立ち、通りを見下ろす。
馬車が行き来する。
人が歩く。
誰もアンナを見ない。
返事が来ないまま、夕暮れが近づく。
アンナはショールを取る。
外へ出ようと思う。
駅へ行こうと思う。
なぜ駅なのか、自分でも
はっきりとはわからない。ただ、
動いていなければならない気がする。
このまま部屋にいれば、何かが壊れる。
自分の中の何かが。
馬車を呼ぶ。
馬車が動き出す。
石畳の上で車輪が鳴る。
アンナはシートの背に身
を預け、窓の外を見ない。
手がショールの端を握り、また放す。
また握る。
ヴロンスキーはまだ返事を寄越さない。
今ごろどこにいるのか。
誰といるのか。
考えてはいけないと思う。
考えずにはいられない。
馬車が速度を落とす。
駅の構内が見えてくる。
プラットフォームに降り立ったとき、
夕方の光が斜めに差し込んでいる。
人の往来。
荷物を運ぶ男たち。
見送りの家族。
どこかで汽笛が鳴る。
アンナはそれらの中に立って、動かない。
なぜここへ来たのか、やはりわから
ない。ただ、足がここへ来た。
遠くで、貨物列車が入ってくる音がする。
アンナは線路の方へ歩く。
プラットフォームの端に近づく。
足元に砂利が光る。
鉄のにおいが鼻をつく。
油と、石炭の燃えかす
の、重い冷たいにおい。
あの最初の日のことを思い出す。
モスクワへ来たとき、駅で男が轢かれた。
血と、人々の叫びと、
そしてヴロンスキーの顔。
あの顔が目の前にあった。
あの瞬間から、すべてが始まった。
あの轢死体は不吉な前兆だ
と、そのとき誰かが言った。
アンナ自身も、そう感じた。
それでも止まれなかった。
止まるという選択肢が、
あのときすでに消えていた。
列車が近づいてくる。
地面が微かに振動する。
アンナの足の裏に、その震えが伝わる。
プラットフォームの端に
立ち、アンナは列車を見る。
黒い車体。
煙。
回転する車輪。
ひとつの車輪と次の車輪
の間に、暗い隙間がある。
あそこへ入れば、終わる。
終わる。
その言葉が、頭の中で静かに鳴る。
怒りではない。
絶望でもない。ただ、疲れている。
ヴロンスキーを愛することに疲れた。
憎むことに疲れた。
疑うことに。
許すことに。
また疑うことに。
その螺旋がどこまでも続いていく
ことを、アンナはもう知っている。
終わりがないことを。
列車が速度を落とさずに
通過しようとしている。
アンナはショールをきつく体に巻く。
目を閉じる。
ヴロンスキーの顔が浮かぶ。
初めて見たときの顔では
なく、今朝の顔が浮かぶ。
疲労と怒りが混じった、あの目。
あの目が、アンナを見ていた。
見ていて、もう届かなかった。
一歩、踏み出す。
轟音。
鉄の塊が空気を押しのけて通り過ぎる。
その瞬間、アンナの体は線路の上にある。
暗くなる。
ヴロンスキーに訃報が届い
たのは、その夜のことだ。
彼は部屋の中で長い時間、動かない。
翌朝、彼は母親に手紙を書く。
セルビアへ行く、と書く。
戦争があると聞いた、と書く。
理由はそれだけでいい。
生きていることに使い道が必要で、
死ぬ場所があるなら、そこ
へ行くというだけのことだ。
カレーニンはペテルブルクの邸宅で、
アンナとヴロンスキーの
娘アーニャを引き取る。
セリョージャはすでにそこにいる。
高官の仕事は続く。
書類が来て、署名をして、また書類が来る。
邸宅の廊下を、子供たちの足音が遠く響く。
モスクワから遠い、
リョーヴィンの農地に夜が来る。
夕立の後、空が急に晴れる。
キティが家の中にいて、生まれ
たばかりの息子が眠っている。
リョーヴィンは外に出る。
濡れた草の上を歩く。
足元が冷たい。
空を見上げると、星が出ている。
雷鳴がまだ遠くに残っている。
その音が消えていく間、
リョーヴィンは立っている。
善く生きるとはどういうことか。
神とは何か。
その問いを、彼は長い間抱えてきた。
答えは言葉にならない。ただ、今この瞬間、
濡れた土の上に立っていることが、
そのまま答えのような気がする。
キティがいる。
息子がいる。
明日も農地がある。
それで十分だと思う。
十分かどうかわからない
が、それがすべてだと思う。
星が光る。
草が風に揺れる。
リョーヴィンはそのまま立っている。
どこかで梟が鳴く。
遠い梢が、風に揺れてまた静まる。