ホメロスという名の詩人が実在したの
か、それとも「ホメロス」とは複数の
吟遊詩人たちの長い歌声が積み重なっ
て生まれた一つの呼び名なのか、
今もなお誰も確かなことを知らない。
紀元前八世紀ごろのギリシャ、
文字がようやく人々の
手に戻りはじめた時代、
口から口へと受け継がれ
てきた英雄たちの物語は、
ある一人の——あるいは一群の——
詩人によって初めて書き留められた。
盲目の老詩人という伝説
が語り継がれてきたが、
目の見えない者が世界を
語るとはどういうことか。
それは外の光を遮断し、記憶の奥深くに
灯る炎だけを頼りに歩くということだ。
ホメロスはトロイア戦争という
巨大な歴史の廃墟を素材にとり、
戦争そのものではなく、戦争が終わったあと
に残された一人の男の話を語ろうとした。
英雄たちが剣で名を刻む時代に、
知恵と忍耐と家への渇望だけを武器
に生き延びようとする男の話を。
「オデュッセイア」はそうして生まれた。
海がある。
暗く、広く、終わりの見えない海
が、物語の最初からそこにある。
一人の男が岸辺に座り、波を見つめている。
泣いている。
英雄が泣いている——それも、
誰かの死を悼んでではなく、ただ帰れない
から、故郷の煙が恋しいから、泣いている。
ホメロスは冒頭でこう歌う。
「知恵に富んだ男のこと
を語れ、ムーサよ」と。
知恵に富んだ男。
剣の強さでも、神の血でもなく、知恵。
その男は十年の戦争を生き延び、
さらに十年の海を漂い続ける。
嵐に飲まれ、怪物に喰われかけ、魔女に
引き留められ、死者の国にまで降りていく。
それでも帰ろうとする。
一本の糸のように細く、
しかし決して切れない意志で、男は
イタカという小さな島へと向かい続ける。
そこには妻がいる。
息子がいる。
二十年間、誰かが待っている。
イタカの宮殿では、毎晩宴が開かれている。
招かれてもいない男たちが長卓を占領し、
王の蓄えた酒を飲み、王の飼う羊を
屠り、笑い声と杯の音を夜通し響かせる。
彼らは求婚者と呼ばれる
——百人を超える男たちが、
オデュッセウスの妻ペネロペイアを争い、そ
の財産を食い潰しながら居座り続けている。
オデュッセウスはトロイア戦争が終わっ
てから帰らない。もう十年が過ぎた。
きっと死んだのだ、と彼らは言う。
だから女王は再婚すべきだ、と。
ペネロペイアは機を織る。
昼間、亡き舅ラエルテスの経帷子を
織り、夜になるとその糸をほどく。
再婚の条件として「この布が織り
上がるまで」と約束したのだ。
三年間、彼女はそうして
時間を引き延ばしてきた。
しかし侍女の一人が密告し、策略は
露見する。もう布は完成してしまった。
求婚者たちの圧力は日ごとに増している。
その宮殿の片隅で、一人の
若者が黙って座っている。
テレマコスだ。
オデュッセウスの息子。
父の顔を知らないまま育った青年が、
自分の家で傍若無人に振る舞う
男たちを見つめている。
何もできない。
何も言えない。ただ見ている。
ある夜、見知らぬ旅人が扉の前に現れる。
老いた戦士の風貌をした男
が、テレマコスに語りかける。
「あなたの目はオデュッセウス
に似ている」と男は言う。
「父を探しに行きなさい。
ピュロスへ、スパルタへ。
消息を求めて旅をしなさい。
そして帰ってきて、この
家を取り戻しなさい」
旅人はアテナだった。
知恵の女神が老人の姿を借りて、眠り
かけていた息子の心に火を点ける。
翌朝、テレマコスは船の準備を始める。
求婚者たちに気づかれない
よう、夜陰に紛れて港を出る。
帆が風を受け、船首が暗い海を割る。
若者は初めて、自分の意志
でどこかへ向かっている。
その頃、遠い海の果てに小さな島がある。
オギュギアという名の島。
カリュプソというニンフ
がそこに住んでいる。
美しく、永遠に若く、孤独な女神が、一
人の人間の男を七年間、手放さずにいる。
オデュッセウスだ。
カリュプソは彼を愛している。
不死を与えると言った。
永遠にここで共に生きようと言った。
しかしオデュッセウスは
毎朝、岩場に座って海を見る。
泣く。
何も言わずに、ただ泣く。
神々の会議でアテナが訴える。
あの男をいつまで島に
閉じ込めておくのか、と。
ゼウスが使者ヘルメスをオギュギアへ送る。
カリュプソはヘルメスの言葉を聞き、
長い沈黙の後、オデュッセウス
のもとへ歩いていく。
「あなたを行かせましょう」と彼女は言う。
「私はあなたを引き止めない」
その言葉を口にするとき、
彼女の顔に何が浮かんでいるか——
ホメロスはそれを語らない。ただ
カリュプソが斧を与え、木材の場所を
教え、食料を用意する場面だけを描く。
四日間でオデュッセウスは筏を組み上げ、
十七日間、星を頼りに航海する。
ポセイドンが気づく。
海神は帰還途上のオデュッセウス
を見つけ、怒りを新たにする。
息子のポリュペモスを傷つけた男が、
のうのうと故郷へ帰ろうとしている。
ポセイドンが三叉の矛で海を叩く。
嵐が来る。
波が山のように盛り上がり、筏を飲み込む。
オデュッセウスは海に投げ出され、二日
二晩、板切れ一枚にしがみついて漂う。
ようやく岩礁だらけの海岸が見えてくる。
波に叩きつけられ、指の皮が岩で剥ける。
血が海水に溶ける。
それでも彼は這い上がる。
河口を見つけ、流れに逆らっ
て泳ぎ、葦の茂みに倒れ込む。
裸のまま、枯れ葉を
かき集めて体を覆い、眠る。
翌朝、笑い声が聞こえてくる。
王女ナウシカアが侍女
たちと洗濯にやってきた。
ボールを投げて遊ぶ声が葦の茂みを
揺らし、オデュッセウスが目を覚ます。
泥と傷だらけの男が藪から
現れ、王女の前にひざまずく。
ナウシカアは逃げない。
「あなたを王宮へ連れていきましょ
う」と言い、着物と食べ物を与える。
こうしてオデュッセウスはパイエケス人
の都アルキノオスの宮廷へと導かれる。
宴が始まる。
アルキノオス王の宮殿は
広く、明るく、豊かだ。
金と銀の犬の像が扉を守り、壁
には精緻な織物が掛かっている。
吟遊詩人デモドコスが竪琴を手に、
トロイア戦争の英雄たちの歌を歌い始める。
オデュッセウスは上席に座っている。
身元を明かさぬまま、客人
として厚遇されている。
デモドコスが歌う。
アキレウスとオデュッセウス
が言い争った話を。
トロイアの城壁の前で、二人の
英雄が激しく対立した場面を。
その歌声が広間に満ちるとき、オデュッセウ
スは紫の外套を顔に引き寄せる。
目を隠す。
肩が小さく震えている。
誰も気づかない。
デモドコスが歌い終わると、
王が競技を命じ、宴は続く。
しかし再びデモドコスが竪琴を取る。
今度はトロイアの木馬の話を歌い始める。
オデュッセウス自身が考案した策略を。
木馬の腹に兵士を潜ませ、城壁
の内側に運び込んだあの夜を。
歌声が細部まで正確に
再現するとき——炎の色、
剣の音、
城が崩れる轟き——オデュッセウス
はもう外套を顔に押し当てたまま、
声を殺して泣いている。
アルキノオス王が気づく。
竪琴の音を止めさせ、客人に向き直る。
「あなたは誰ですか」と王は問う。
「なぜデモドコスの歌が
あなたを泣かせるのですか。
あなたの名と、どこから
来たかを話してください」
広間が静まり返る。
オデュッセウスが顔を上げる。
外套を下ろす。
その目はまだ濡れている。
「わたしはラエルテスの子、
オデュッセウスです」と彼は言う。
「知恵をもって人々の間で名を知られた者。
わたしの名声は天まで届いている。
しかしわたしが住むのは、あの
輝かしいイタカという島です」
そして彼は語り始める。
カリュプソの島から、
嵐から、怪物たちとの戦いから、
冥府の底まで降りていったことまで。
すべてを。
パイエケス人たちは息をひそめて聞く。
広間のどこにも物音がしない。
キュクロプスの話になると、
オデュッセウスの声はわずかに低くなる。
洞窟の話だ。
一つ目の巨人ポリュペモスの話。
あれはトロイアを出てま
もない頃のことだった。
オデュッセウスは十二隻の船を率いていた。
好奇心が彼を誤らせる——あの大きな
洞窟に何が住んでいるか見てみたい、と。
仲間たちは止めた。
しかし彼は聞かなかった。
羊の群れが戻ってくる前に洞窟に入り、
チーズを食べ、
火を囲んで待っていると、岩を転がすよう
な音と共にポリュペモスが帰ってくる。
入り口を巨大な岩で
塞ぎ、松明に火を点ける。
炎の光の中で一つ目が人間たちを見つける。
「お前たちは何者だ」と怪物は問う。
「どこから来た」
オデュッセウスは答える。
ゼウスの掟として旅人
をもてなすよう求める。
しかしポリュペモスはゼウスを恐れない。
キュクロプスは神々より強い、と言う。
そして仲間の二人を掴み、
岩に叩きつけ、食う。
翌朝また二人食われ、夕方また二人。
オデュッセウスは剣を抜きかける。
しかし岩で塞がれた入り口を、
自分たちだけでは動かせない。
殺しても出られない。
彼は待つ。
考える。
洞窟の隅に巨大な木の棒がある。
オリーブの木を削ったもの。
オデュッセウスはその先端を削り、
火で炙って尖らせ、藁の下に隠す。
そしてポリュペモスが帰って
きた夜、強い酒を差し出す。
カリュプソの島で手に入れた、神
々も眩暈を起こすほどの濃い酒を。
怪物は三杯飲み、上機嫌になる。
「お前の名前は何だ。
贈り物をやろう」と言う。
「わたしの名前は誰でもない者
です」とオデュッセウスは答える。
「みんながわたしをそう呼ぶ」
ポリュペモスは笑い、倒れ、眠る。
仲間たちが棒を火の中に突っ込む。
赤く、白く、先端が熾る。
オデュッセウスが先頭に立ち、四人で棒を持
ち上げ、眠る怪物の目に力の限り突き刺す。
ポリュペモスの叫び声が洞窟を揺らす。
岩が震える。
隣の洞窟のキュクロプスたちが
目を覚まし、外から呼びかける。
「どうした。
誰かに傷つけられたのか」
「誰でもない者に！
誰でもない者にやられた！
とポリュペモスが叫ぶ。
隣人たちは首をひねり、「誰でも
ない者なら、ゼウスの病だろう。
神に祈れ」と言って去っていく。
夜明けに羊が外へ出る。
ポリュペモスは岩をどかし、
一頭ずつ手で触れながら通す。
オデュッセウスたちは羊の腹の毛に
しがみついて、怪物の手をくぐり抜ける。
浜辺に出て船に乗り込む。
オールで沖へ出たとき、
オデュッセウスは叫ばずにいられない。
「キュクロプスよ、お前
が食った仲間たちの仇だ！
わたしはラエルテスの子オデュッセウスだ！
イタカに住む者だ！
それが致命的な叫びだった。
ポリュペモスはその名を父
ポセイドンに呪いとして捧げる。
海神の怒りがオデュッセウスを二十年間
追い続けることになる、あの呪いを。
オデュッセウスはパイエケス
人の広間で、そこまで語る。
次に死者の国への降下を語る。
キルケの指示に従い、
世界の果ての霧深い浜辺で羊の血を地面
に注ぎ、死者たちの魂を呼び集めたこと。
懐かしい顔が次々と現れる。
かつての仲間たち、戦争で死んだ者たち。
そして母が来る。
オデュッセウスがイタカ
を出た後に死んだ母が、
息子の顔を見ようと血の
溜まりに近づいてくる。
彼は剣で母を遠ざける——予言者テイレシア
スに先に話を聞かなければならないから。
盲目の老予言者が現れ、
血を飲み、口を開く。
「お前はポセイドンの怒りを背負って
帰ることになる」とテイレシアスは言う。
「仲間たちを失い、他人
の船で帰ることになる。
しかしイタカには帰れる。
帰れるが、その後もまだ旅は終わらない」
予言を聞き終えて、オデュッセウス
はようやく母に近づく。
三度抱こうとする。
三度、母の影は腕をすり抜ける。
死者には触れられない。
「母よ」と彼は言う。
「なぜわたしから逃げるのか。
抱きしめさせてくれ」
母の影が答える。
「これが死というものよ。
魂は鳥のように飛び
去り、夢のように消える。
でもあなたは生きている。
早く光のある世界へ帰りなさい」
オデュッセウスの声が、
そこで少しの間、止まる。
広間のパイエケス人たちは誰も動かない。
王も、王妃も、若者たち
も、ただ聞いている。
夜が深まっている。
松明の炎が揺れる。
オデュッセウスはセイレンの歌の話をする。
耳を蜜蝋で塞いだ仲間たちが漕ぐ中、自分
だけをマストに縛りつけて通り過ぎたこと。
甘く、
完璧で、
聞いた者を必ず死なせる歌声が、
自分の耳に直接流れ込んでくる中、
縄を解けと叫んでも仲間たちは
縄を締め直して漕ぎ続けたこと。
スキュラの六つの頭が船べりから
仲間を六人さらっていったこと。
太陽神ヘリオスの島で、飢えた仲間
たちが禁じられた牛を屠ったこと。
その罰としてゼウスの雷が船を砕き、
オデュッセウス一人だけが板切れ
にしがみついて生き残ったこと。
すべてを語り終えたとき、広間
にはまだ静寂が続いている。
アルキノオス王が立ち上がる。
「この方をイタカへお送り
しよう」と王は言う。
「明日、船を出す」
贈り物が積まれ、パイエケス人
の最良の船乗りたちが選ばれる。
オデュッセウスは二十年ぶり
に、故郷へ向かう船に乗る。
船が滑るように暗い海を走る夜、
オデュッセウスは甲板に横
になり、深い眠りに落ちる。
それは死に近い眠り。
二十年の疲労が一度に押し寄せる
ような、重く、底のない眠り。
パイエケス人の船乗りたちは無言で漕ぎ、
星を読み、夜明け前にイタカ
の浜辺へ静かに船を着ける。
眠ったままのオデュッセウス
を毛布ごと砂の上に下ろし、
贈り物の箱を傍らに積ん
で、船は引き返していく。
朝の靄の中に、一人の男が横たわっている。
目が開く。
灰色の空。
波の音。
砂の冷たさが背中に伝わる。
オデュッセウスは
起き上がり、あたりを見回す。
霧が濃く、岩の輪郭も
木々の影も滲んでいる。
どこだ、とかれは思う。
パイエケス人に騙されたか。
見知らぬ異国の浜か。
膝をつき、両手で砂をすくう。
指の間から細かい砂が落ちる。
その感触に、何か古いものが動く。
かれはまだ気づかない。
霧が少しずつ晴れていく。
岩の形が見え始める。
丘の稜線が現れる。
そのとき、かれの喉の奥で何かが締まる。
ここだ。
ここがイタカだ。
オデュッセウスは砂に額をつける。
両手で土をつかみ、声も出さずに泣く。
二十年間、夢の中でしか
見られなかった場所。
この土の匂い。
この光の角度。
かれは長い間そのままでいる。
アテナが現れるのは、かれが
ようやく顔を上げたときだ。
若い羊飼いの姿をしている。
女神はかれに今のイタカの状況を告げる。
宮殿には百人を超える求婚者たちが居座り、
毎日牛や羊を屠って宴を開いている。
ペネロペイアは夫の帰りを信じて
耐え続けているが、限界は近い。
テレマコスは今、旅から戻ったばかりだ。
女神はオデュッセウスの姿を変える。
皮膚が萎び、髪が白くなり、目が落ち窪む。
立派な旅装が破れた乞食の衣に変わる。
誰もかれとわからない。
それがアテナの意図だ。
かれが最初に向かうのは、豚
飼いエウマイオスの小屋だ。
エウマイオスは老いた忠実な僕で、
主人が帰らぬ二十年の間もイタカに留まり、
豚の世話をしながら主人の
帰還を待ち続けてきた男だ。
かれは乞食姿のオデュッセウス
を温かく迎える。
食事を出し、寝床を用意し、主人
オデュッセウスへの敬愛を隠さない。
オデュッセウスは正体を
明かさない。ただ聞く。
宮殿の様子を。
求婚者たちの横暴を。
ペネロペイアの苦境を。
そこへテレマコスが現れる。
父の消息を求めて旅に出た息子は、
アテナの導きでこの小屋へやってくる。
エウマイオスが外に出た隙に、アテナ
がオデュッセウスの変装を解く。
老いた乞食の姿が消え、日焼け
した大柄な男が立っている。
テレマコスは目を見開く。
目の前にいるのは神か、と問う。
「神ではない」とオデュッセウスは言う。
「お前の父親だ」
テレマコスは動かない。
信じられない、という顔をしている。
かれの記憶の中の父は、
子供のころに見た遠い影だ。
オデュッセウスは息子の肩をつかむ。
二人はしばらく声も出せずにいる。
それから、二人同時に泣く。
テレマコスが泣き、オデュッセウスが泣く。
小屋の中に、二人の嗚咽だけがある。
涙が止まったとき、
オデュッセウスは計画を話す。
まだ正体を明かすな。
宮殿に乞食として入る。
武器を倉に移しておけ。
扉の鍵を押さえろ。
合図があるまで動くな。
テレマコスは頷く。
子供だった息子の目に、今は別の光がある。
乞食の姿に戻ったオデュッセウスが
宮殿に入ると、広間は宴の最中だ。
求婚者たちが長椅子に寝そべり、肉
を食い、酒を飲み、笑い騒いでいる。
かれらはイタカ中の有力者の息子たちで、
誰一人として働かず、毎日
オデュッセウスの財産を食い潰している。
乞食姿の男が入ってきて
も、せいぜい嘲笑の的だ。
アンティノオスという求婚者の
首謀格が椅子の脚台を投げつける。
他の者たちが笑う。
オデュッセウスは何も
言わない。ただ受ける。
すべてを目に焼き付けながら、受ける。
夜になり、求婚者たちが散っていく
と、ペネロペイアが乞食を呼ぶ。
広間の隅に二つの椅子が向かい合う。
女主人と、名もない旅の乞食。
ペネロペイアは夫の消息を聞きたいと言う。
あなたはどこから来たのか、と問う。
オデュッセウスを見た
ことがあるか、と問う。
オデュッセウスはペネロペイアの顔を見る。
二十年の時間がそこにある。
かれが去ったとき、若かった顔。
今は疲労と忍耐が刻まれている。
それでも美しい。
かれは嘘をつく。
クレタ島の者だと言う。
オデュッセウスに会ったことがある、
かれは今も生きていて、
もうすぐ帰ってくると言う。
ペネロペイアは泣く。
涙を拭い、自分を立て直す。
それからかれに言う。
「明日、弓競べをします」と。
夫の大弓がある。
十二本の斧の柄の穴を一直線
に射抜ける者がいれば、
その者と再婚すると宣言するつもりだと。
求婚者たちは長く待たせすぎた。
もう決断しなければならない。
オデュッセウスは静かに聞いている。
「それは良い考えだ」と言う。
「その弓競べが終わる前に、ご
主人が帰ってこられると思います」
ペネロペイアはかれを見る。
乞食の目の中に、何か
見覚えのあるものを感じる。
しかしそれが何かわからない。
かれ女はやがて立ち上がり、
寝室へ戻っていく。
翌朝、広間は再び求婚者たちで埋まる。
ペネロペイアが大弓を持って現れる。
オデュッセウスが二十年
前に残していった弓だ。
重く、長く、弦を張る
だけで並外れた力が要る。
かれ女は弓を広間の中央に置き、宣言する。
この弓の弦を張り、十二の斧の
穴を射抜いた者と再婚する、と。
求婚者たちが色めき立つ。
順番に弓を手に取る。
一人目が弦を張ろう
として、びくともしない。
二人目が両膝で弓を押さえて力
を込め、顔を赤くして、諦める。
三人目、四人目。
弓は誰の手の中でも動かない。
笑いが起き、やがて笑いも消える。
アンティノオスが立ち上がり、弓を取る。
かれも弦を張れない。
広間に静寂が広がる。
そのとき、隅に座っていた乞食が口を開く。
「私にも一度、試させてもらえないか」
求婚者たちが笑う。
この乞食めが、と誰かが言う。
しかしテレマコスが立ち上がり、
この者に弓を渡せと言う。
広間がざわめく。
乞食の手に、大弓が渡る。
オデュッセウスはゆっくりと弓を確かめる。
弦の状態を見る。
長年の間に狂いが出ていないか確かめる
ように、静かに、丁寧に触れる。
求婚者たちがまだ笑っている。
かれは弦に指をかける。
弦が鳴る。
澄んだ、高い音。
鳥の鳴き声のような音が広間に響く。
求婚者たちの笑いが止まる。
オデュッセウスは矢をつがえる。
狙いを定める。
放つ。
矢は十二の斧の穴を一直線に抜ける。
かれはゆっくりと立ち上がる。
乞食の衣の下から、別の何かが立ち上がる。
かれはテレマコスを見る。
息子が扉へ走る。
エウマイオスが扉を押さえる。
広間の出口が、すべて閉じる。
オデュッセウスは次の矢を手
に取り、求婚者たちを見渡す。
広間に、静寂が落ちる。
アンティノオスの体が石床に倒れている。
喉に矢が刺さったまま、杯が手から
転がり、葡萄酒が石の上に広がっていく。
求婚者たちは立ち上がり、
壁に向かって目を走らせる。
武器を探す。
しかし武器はない。
テレマコスが夜のうちに運び出していた。
「誰かが誤って放ったのだ」と誰かが叫ぶ。
しかしオデュッセウスは
すでに次の矢を番えている。
乞食の粗末な布は床に落ちている。
そこに立っているのは、二十年の海と
嵐と魔女と死者の国を越えてきた男だ。
「私がオデュッセウスだ」
声が広間の石壁に当たり、戻ってくる。
求婚者たちが動く。
エウリュマコスが叫ぶ、
アンティノオスが悪いのだ、彼が首謀者
だった、私たちは従っていただけだ、と。
言葉が続く。
補償をする、牛を差し出す、黄金を積む。
しかしオデュッセウスの目は動かない。
弓が動く。
エウリュマコスの胸に矢が刺さる。
広間が崩れる。
求婚者たちが一斉に動き出す。
テーブルを盾にする者、柱の陰に
隠れる者、扉へ向かって走る者。
しかし扉はエウマイオスが押さえている。
石造りの広間の中で、逃げ場はない。
テレマコスが槍を手に父の隣に立つ。
父と子が肩を並べる。
矢が放たれるたびに、一人が倒れる。
ある者は剣を抜いて突進してくる。
オデュッセウスは体をかわし、矢を放つ。
ある者は長椅子を投げつける。
テレマコスが槍で払う。
広間の空気は血の匂いと、ひっくり返された
テーブルから流れる酒の匂いで満ちている。
足元に杯が転がり、
踏みつけられる音がする。
矢筒が空になる。
オデュッセウスは弓を置き、槍を手に取る。
エウマイオスも戦いに加わっている。
四人——父と子と豚飼いと、
もう一人の忠実な従者——が、
百人以上を相手に広間を制している。
アテナがどこかで見ている。
求婚者たちの槍は的を外れ続ける。
オデュッセウスたちの槍は外れない。
やがて、声がなくなる。
石床に、体が重なっている。
葡萄酒と血が混じり合い、広間
の石の目地に沿って流れていく。
オデュッセウスは立ったまま、息を整える。
広間の柱が、松明の光の中に立っている。
煙が天井に向かって上っていく。
侍女たちが呼ばれ、広間を清める。
オデュッセウスは外に
出て、夜の空気を吸う。
イタカの夜の空気だ。
潮の匂いがする。
乳母のエウリュクレイアが奥の部屋へ
走り、ペネロペイアを起こしに行く。
夫が帰ってきた、本当に
帰ってきた、と言いながら。
しかしペネロペイアは簡単には動かない。
広間に降りてきたペネロペイア
は、柱の向こうから男を見る。
オデュッセウスは洗われた体に清潔
な衣をまとい、椅子に座っている。
アテナが容姿を整えてくれた。
二十年前の、あの顔に近い。
しかしペネロペイアは動かない。
エウリュクレイアが言う、奥様、何故泣か
ないのですか、夫君が帰られたのに、と。
ペネロペイアは答えない。
男を見ている。
テレマコスが苛立つ。
母上、あれほど待ち続けたのに、
なぜ父上に近づかないのか、と言う。
ペネロペイアはゆっくりと言う。
もし本当にオデュッセウスなら、
私たちだけが知っていることがある、と。
オデュッセウスは笑みを浮かべる。
テレマコスに言う、母上
を試させておけ、と。
そして言う、侍女たちに
寝台を運び出させろ、と。
ペネロペイアの体が、わずかに動く。
寝台は運び出せない、と彼女は言う。
声が変わっている。
あの寝台は動かせない。
あなた自身がそう作ったから。