フョードル・ドストエフスキーは、
一八二一年、モスクワの貧民
病院の敷地内で生まれた。
父は厳格な軍医で、幼い頃から
貧困と病と死が日常の風景だった。
二十八歳のとき、
彼は革命的サークルへの関与を理由
に逮捕され、銃殺刑の宣告を受ける。
雪の広場に立ち、目隠し
をされ、銃声を待った。
しかし銃弾は来なかった。
皇帝の恩赦が土壇場で届き、刑
はシベリア流刑に減じられた。
その四年間、彼は足枷をはめられ、
殺人犯や強盗と肩を並べて労働した。
極寒の収容所で聖書だけを読み続け、
人間の罪と赦しについて考え続けた。
ペテルブルクに戻った
ドストエフスキーを待っていたのは、
急速に変貌する都市だった。
農奴解放令が出され、
何万もの人間が農村を離れて首都に流れ込み
、薄暗い裏長屋に押し込められていた。
若者たちの間では「理性によって世界を
改造できる」という思想が燃え広がり、
実際に政治的暗殺が相次いでいた。
ドストエフスキーは問い
続けた——もし神がおらず、
すべてが許されるなら、人は何をするのか。
その問いが一人の青年の姿をとり、一
八六六年、「罪と罰」として世に出た。
七月の、息が詰まるような夕暮れ。
ペテルブルクの裏通りに、
一人の若い男が歩いている。
背は高く、目は暗く燃え、着て
いるものはほとんど布切れに近い。
彼はいま、ある考えを
頭の中で転がしている。
何日も、何週間も転がし続けてきた考えを。
それは単純な問いだ——自分
は、それをする資格があるか。
街は臭い。
夏の運河から腐った水の匂いが立ち上り、
酔漢が路地に倒れ、子供たち
が泥の中を走り回っている。
男はその臭いを嫌うが、逃げない。
この街の汚濁が、彼自身の内側にある
ものと、どこかで繋がっているから。
彼の名はラスコーリニコフ。
元法学生。
所持金はほぼない。
しかし頭の中には、一つの計画がある。
斧を使う計画が。
ラスコーリニコフの足が、
その路地の入り口で止まる。
古びた建物の四階。
質屋のアリョーナ・イワーノヴナ
が住む部屋。
彼はすでに一度、ここを訪れたことがある。
外套を質に入れるという口実で。
しかしあのとき彼が観察していたの
は、外套の値段などではなかった。
部屋の間取り。
鍵の位置。
老婆が一人でいる時間帯。
廊下の軋み。
階段を上りながら、彼は
自分の心臓の音を聞く。
速い。
しかし彼はそれを、恐怖とは呼ばない。
実験だ、と彼は自分に
言い聞かせる。ただの下見だ。
老婆はドアを開ける。
干からびた顔、細い目、脂で光る髪。
彼女は品物を値踏みするように彼を
見て、ほんのわずかな金を差し出す。
ラスコーリニコフはそれを
受け取り、礼を言い、階段を下りる。
外に出ると、七月の夕陽が
運河の水面に滲んでいる。
彼は立ち止まり、自分の手を見る。
震えていない。
それが、彼にとって一つの答えだった。
その夜、彼は酒場に入る。
金がほとんどないのに、なぜ入っ
たのか、自分でも分からない。
薄暗い店の隅に、一人の男が座っている。
五十がらみ、
官服の残骸のような上着、顔は赤く
腫れ、しかし目だけが異様に光っている。
男は彼を見ると、まるで旧知の
友人に語りかけるように口を開く。
「あなたは学のある方だ。
私の話を聞いてくれますか」
マルメラードフ、と男は名乗る。
かつて官吏だった。
今は何もない。
飲んだくれだと、自分で言う。
そして語り始める——娘のことを。
ソーニャ。
十八歳。
継母の子供たちを養う
ために、体を売っている。
父親である自分が、その稼ぎ
を盗んで酒を飲んでいる。
「私が卑劣漢であることは
分かっております」と彼は言う。
「しかしソーニャは、
それでも私を憐れんでくれる」
ラスコーリニコフは黙って聞いている。
この男の話が、なぜか彼
の胸の奥に引っかかる。
娘が父のために自分を売る。
その構図の中に、何か彼に
は直視できないものがある。
数日後、母からの手紙が届く。
妹のドゥーニャが、
ある男の家で家庭教師をしていたが、
その主人スヴィドリガイロフに言い寄ら
れ、今は別の縁談が進んでいるという。
相手は実業家のルージン。
裕福だが、妹を見下している匂いがする。
家族はラスコーリニコフのために、妹を
売ろうとしている——彼にはそう見える。
手紙を読み終えると、彼は窓の外を見る。
運河の向こうに、夕闇が落ちていく。
七月の七日、夜明け前。
ラスコーリニコフは眠れ
ないまま、起き上がる。
前夜、彼は偶然に聞いた。
アリョーナの妹リザヴェータが、翌日
の夕方、外出する予定だという話を。
老婆は一人になる。
彼は動く。
意識というよりも、長い間温め続け
てきた何かが、体を動かしている。
斧は、下の階の管理人小屋から持ち出す。
コートの内側に吊り下げる仕掛け
を、前日のうちに作っておいた。
階段を上る。
四階。
ドアの前に立つ。
鈴を引く。
静寂。もう一度、引く。
ドアの向こうで、かすかな物音。
老婆が覗き穴から見ている気配がある。
ラスコーリニコフは息を整え、顔を上げる。
ドアが開く。
アリョーナ・イワーノヴナ
は彼を見て、眉をひそめる。
「また来たのかい」
彼は持ってきた包みを差し出す。
質草だと言う。
老婆はそれを受け取り、背を
向けて紐をほどこうとする。
その瞬間、ラスコーリニコフ
は斧を取り出す。
老婆は振り返らない。
紐と格闘している。
彼は斧を両手で持ち、刃を裏返す。
鈍器として使うために。
そして——振り下ろす。
老婆の頭に、斧の背が当たる。
彼女はその場に崩れる。
声もなく。
ラスコーリニコフは息をしているのかどう
か分からない。もう一度、振り下ろす。
血が出る。
床に広がる。
彼は老婆の首元を探り、鍵の束
を見つけ、奥の部屋へ向かう。
手が震えている。
引き出しを開ける。
金貨。
銀の装飾品。
彼はそれをポケットに押し込む。
しかし動作が鈍い。
指が言うことを聞かない。
どこかで物音がするたびに、体が石になる。
そのとき、玄関のドアが開く音がする。
リザヴェータが帰ってきた。
外出の予定が、変わっていた。
彼女は部屋に入り、姉の倒れた
姿を見て、声を上げようとする。
ラスコーリニコフは気づけ
ば、もう動いている。
リザヴェータは逃げようとしない。
ただ腕を上げて、顔を守ろうとする。
その腕ごと、斧が降りる。
沈黙。
ラスコーリニコフは立っている。
部屋の中央に。
二つの体が、床の上にある。
血の匂いが、鉄のように舌の上に乗る。
彼は動けない。
一秒か、一分か、分からない。
ようやく彼は動き出す。
証拠を消さなければならない。
しかし手が、思うように動かない。
血のついた斧を、どこに隠すのか。
外套の裾で拭う。
引き出しの中身を確認する。
しかし何かを忘れているような気
がして、同じ場所を何度も見る。
廊下に物音。
彼は壁に張り付く。
誰かが来ている。
二人の声。
ドアを叩く音。
「アリョーナ・イワーノヴナ、
開けてください」
ラスコーリニコフは息を止める。
叩く音が続く。
そして、止む。
足音が遠ざかる。
誰かが管理人を呼びに行ったのだ。
彼は今しかないと悟り、ドア
を開け、階段を駆け下りる。
途中の踊り場で、
上から人が下りてくる足音が聞こえ、
彼は空き部屋の暗がりに滑り込む。
ペンキ職人たちが通り過ぎる。
彼はそのまま、建物を出る。
通りに出ると、夕暮れの人波がある。
誰も彼を見ない。
彼は歩く。
斧は管理人小屋に戻す。
屋根裏部屋に帰り着いた
とき、彼は床に倒れ込む。
熱が出る。
体が燃えている。
意識が溶けていく。
夢と現実の境が消える。
老婆の顔が、笑っている。
彼は笑い返そうとするが、声が出ない。
自分は計画を実行した。
自分は「それをする資格
がある者」のはずだった。
しかし今、
この熱の中で、
彼には一つのことが分からなく
なっている——自分は本当に、
震えない側の人間だったのか。
それとも、震えながら斧を振り
下ろした、ただの虫だったのか。
答えは出ない。
熱だけが続く。
熱の中で、彼の指はまだ
濡れている気がする。
何度拭っても、ぬるい感触が消えない。
窓の外から荷車の軋みが聞こえ、誰かの
笑い声が遠くで弾けて、また静かになる。
屋根裏の空気は埃と腐った木の匂いがし
て、息をするたびに肺の奥に絡みつく。
老婆の顔が浮かぶ。
熱が引いていく。
三日か四日か、それとももっと長かった
のか、ラスコーリニコフには分からない。
ラズミーヒンが来て、薬を置いていく。
水が運ばれ、誰かが額に布を当てる。
意識が浮かんでは沈む。
老婆の顔が来て、また消える。
やがてある朝、窓から薄い光が差し込んで、
彼はそれを光だと認識できるようになる。
起き上がれる。
床に足をつけられる。
マルメラードフの葬儀はもう終わっていた。
しかし彼はソーニャの部屋を訪ねる。
狭い部屋。
斜めに傾いた壁。
テーブルの端に聖書が置いてある。
ソーニャは彼を見て、驚きも怒りも
見せない。ただ静かに立っている。
黄ばんだ光の中で、彼女の顔は疲れている
が、何か芯のようなものが残っている。
ラスコーリニコフはその
芯が何なのか分からない。
分からないまま、彼は言う。
「聖書を読んでくれ」と。
ソーニャは少し迷って、
それから聖書を開く。
ヨハネによる福音書。
ラザロの復活の箇所。
彼女の声は最初、小さく震えている。
「イエスは言われた。
わたしは復活であり、命である」
声が、部屋の空気に溶けていく。
ラスコーリニコフは椅子に
座って、その声を聞いている。
ソーニャは読み進めるうち
に、声が変わっていく。
震えが消えるのではなく、
震えごと大きくなっていく。
マリアが泣き崩れる場面で、彼女の
指が聖書のページを強く押さえる。
イエスが墓の前に立つ場面
で、彼女の呼吸が浅くなる。
「ラザロよ、出てきなさい」
という言葉を読むとき、
ソーニャの声はほとんど叫びに近い。
ラスコーリニコフはその声
を、体の奥で聞いている。
反論したい気持ちがある。
これは古い物語だ、死者は戻らない、石
は転がらない、と言いたい気持ちがある。
しかし声が続く間、彼は何も言えない。
ソーニャが読み終えて顔を上げ
たとき、彼女の目が濡れている。
彼は彼女の足元に頭を垂れたい
ような、奇妙な衝動を感じる。
それを押し込めて、立ち上がる。
「また来る」
彼はそれだけ言って、部屋を出る。
ポルフィーリー・ペトローヴィチ
の執務室は、昼間でも薄暗い。
壁に地図が貼ってある。
窓から中庭が見える。
予審判事は小太りで、目が細く、
笑うと顔全体がくしゃっとなる。
その笑顔が、ラスコーリニコフ
には最初から気に入らない。
ポルフィーリーは言う。
「あなたが雑誌に書いた論文を読みました。
非常に興味深い。
人間を二種類に分ける、
という考え方ですね。
震える虫と、それ以外と」
ラスコーリニコフは答える。
「そのような単純化は私
の本意ではありませんが」
「いや、なかなか大胆な着想だ」と
ポルフィーリーは言って、また笑う。
「ナポレオンのような人物は、必要
とあれば人を踏み越えてもよい。
そういうことですね？
「歴史的な考察として書いたのです」
「もちろん、もちろん」
ポルフィーリーは立ち上がり、
部屋の中をゆっくり歩き始める。
背中を向けたまま話す。
質問が来る。
一見無関係な質問が来る。
あの晩、質屋に行きましたか。
ペンキの匂いに気づきましたか。
階段で職人たちと会いましたか。
ラスコーリニコフは答える。
答えながら、自分がどこかで足を
滑らせないか、常に確かめている。
ポルフィーリーは振り返る
たびに笑っている。
その笑いが何を意味するのか、読めない。
「あなたのような頭の良い方
が」とポルフィーリーは言う。
「もし本当に何かをしたとし
たら、きっと自首なさるでしょう。
それが一番賢い選択だ」
「なぜそう思うのですか」
「なぜなら」と彼は言って、少し間を置く。
「逃げ続けることは、思って
いるより消耗するものですから」
部屋の空気が、薄くなる気がする。
ラスコーリニコフは立ち上がり、退室する。
廊下に出て、石の床の上を歩く。
背後でポルフィーリーが何か言っ
ているが、聞こえないふりをする。
それからも締め付けは続く。
第二回、第三回と対話が重なるたびに、ポル
フィーリーの言葉は核心に近づいてくる。
直接的な告発はない。
証拠も示されない。ただ、問いが来る。
笑顔が来る。
沈黙が来る。
その沈黙の中で、ラスコーリニコフは自分
の輪郭が少しずつ削られていく感覚を持つ。
ミコルカという塗装職人が突然自首
をして、一時的に空気が変わる。
しかしポルフィーリーは動じない。
次に会ったとき、彼はただ静かに言う。
「あなたはまだ、ここにいる」
スヴィドリガイロフが
ペテルブルグに現れる。
ドゥーニャの元雇用主。
かつて妹に言い寄り、家庭を騒がせた男。
ラスコーリニコフは彼を嫌悪するが、
この男は奇妙な落ち着きを持っている。
金はある。
悪意もある。
しかしどこか、すべてに飽き飽きし
ているような目をしている。
スヴィドリガイロフはドゥーニャ
を呼び出し、二人きりにする。
部屋の鍵が閉まる。
彼は手紙を持っている。
ラスコーリニコフが殺したという
証拠になるものだ、と言う。
ドゥーニャは逃げ場を失う。
しかしドゥーニャは屈しない。
彼女はピストルを取り出す。
撃つ。
弾は壁を掠める。
スヴィドリガイロフは動かない。
二発目。
彼は一歩も退かない。
三発目は出ない。
弾が尽きる。
沈黙。
スヴィドリガイロフは彼女を見ている。
長い間、見ている。
それから、扉の鍵を開ける。
「行きなさい」と彼は言う。
声に、奇妙な静けさがある。
ドゥーニャは出ていく。
彼は一人残る。
翌朝、
スヴィドリガイロフは橋のたもとで自分
のこめかみに銃口を当て、引き金を引く。
ラスコーリニコフはソーニャの部屋にいる。
夜。
ランプの火が揺れている。
彼は長い間、黙っている。
ソーニャも黙っている。
部屋の外から、通りの音が聞こえる。
馬の蹄の音。
誰かの話し声。
それらがすべて、遠い世界の音に聞こえる。
彼は口を開く。
「昨日、あなたに言おう
としていたことがある」
ソーニャは彼を見る。
「老婆を殺したのは、私だ」
声が、部屋に落ちる。
ランプの火が揺れる。
ソーニャの顔から、色が消える。
しかし彼女は目を逸らさない。
ラスコーリニコフは続ける。
老婆だけではない、リザヴェータも、と。
声は平らだ。
感情がないのではなく、感情を全部
使い果たしたような、乾いた平らさがある。
ソーニャはしばらく動かない。
それから立ち上がり、彼のそばに来る。
彼の顔を見る。
泣いているのか、泣いていないのか、
ラスコーリニコフには分からない。
彼女は言う。
「あなたは今すぐ、十字路に
出て、大地に接吻しなさい。
そして声に出して言いなさい
——私は人を殺しました、と」
ラスコーリニコフは答えない。
しかし、何かが崩れている。
長い間、一人で抱えてきた秘密の砦。
それが今、音もなく、崩れている。
翌朝、ラスコーリニコフは母のもとへ行く。
プリヘーリヤ・アレクサンドロヴナは
息子の顔を見た瞬間、何かを察する。
しかし何も言わない。
彼女はただ彼の手を取り、額
に触れ、それから静かに離す。
ラスコーリニコフは椅子
に座り、窓の外を見る。
通りに馬車が一台、ゆっくり通り過ぎる。
御者が鞭を振る。
石畳の音が、遠く、近く、また遠くなる。
「しばらく旅に出る」と彼は言う。
母は何も訊かない。
ドゥーニャが隣に立ち、彼の肩に手を置く。
妹の手は温かい。
ラスコーリニコフはその温かさを、
皮膚の上で感じながら、それが自分に
届いているのかどうか、分からない。
「ラズミーヒンのそばに
いてくれ」と彼は言う。
「あいつは信頼できる」
ドゥーニャの目に涙が浮かぶ。
しかし彼女は泣かない。
唇を結んで、頷く。
兄妹はしばらく、ただ向き合っている。
言葉のない時間が部屋に満ちる。
ラスコーリニコフは立ち上がる。
母を抱擁する。
母の体は小さく、震えている。
彼は何も言えない。
言葉を探すが、何も出てこない。
そのまま彼は部屋を出る。
階段を降りる足音が、自分の
ものではないように聞こえる。
通りに出ると、空は白く曇っている。
風はない。
ペテルブルクの石畳が、
湿った灰色で続いている。
彼はしばらくその場に立ち、
人々が行き交うのを見る。
荷物を抱えた女、新聞を小脇に
挟んだ男、走り回る子供たち。
誰も彼を見ない。
彼は誰でもない通行人の一人
として、そこに立っている。
十字路に差し掛かる。
ソーニャの言葉が戻ってくる。
大地に接吻しなさい、と。
声に出して言いなさい、と。
ラスコーリニコフは立ち止まる。
往来の人々が彼の周りを流れていく。
彼はゆっくりと膝をつく。
石畳は冷たく、硬い。
誰かが笑う声がする。
酔っ払いだ、と言う声がする。
彼はそれを聞きながら、体を
折り、額を石畳に押し当てる。
冷たさが、額から頭の中へ入ってくる。
彼は立ち上がる。
警察署へ向かう。
署内の空気は埃っぽく、薄暗い。
受付の男が書類から目を上げる。
ラスコーリニコフは
立ち、自分の名前を言う。
それから言う。
一年半前、
リゼイナヤ通りの質屋、アリョーナ・イワー
ノヴナを斧で殺したのは自分だ、と。
妹のリザヴェータも、と。
受付の男がペンを止める。
隣の部屋から別の男が出てくる。
ラスコーリニコフは同じことを繰り返す。
声は落ち着いている。
震えていない。ただ、乾いている。
手続きが始まる。
書類が出る。
名前を書く。
日付を書く。
インクが紙に滲む。
窓の外に、白い空が見える。
判決は懲役八年、シベリア送り。
オムスクの強制労働所。
冬は零下四十度を下回る。
囚人たちは丸太を運び、
土を掘り、石を割る。
ラスコーリニコフの手は最初の冬
で荒れ、指の節が割れて血が滲む。
夜、板の寝台に横になる
と、天井の染みを数える。
眠れない夜が続く。
ソーニャが来る。
彼女は町に部屋を借り、洗濯や縫い物
で生計を立てながら、面会の日を待つ。
囚人たちは彼女を知っている。
誰かが病気になれば薬を探し、誰かが家族
への手紙を書けなければ代わりに書く。
ソーニャという名前は、労働所
の中でひっそりと広まっていく。
ラスコーリニコフは彼女を遠ざける。
面会の場で彼女が来ると、彼
は短く答えて話を終わらせる。
冷たくしているのではない。
ただ、彼女の目を見ると、
何かが胸の奥で動いて、
それが耐えられない。
自分が何をしたか、自分が何者であるか、そ
れを最もよく知っている目が、そこにある。
二度目の春が来る。
雪解けの水が地面を流れ、
泥の匂いが立ち上る。
作業の合間、ラスコーリニコフは川
のそばにしゃがんで水を見ている。
流れは速い。
対岸に草が萌えている。
遊牧の民の天幕が、遠くに白く光っている。
足音がする。
ソーニャが来る。
いつものように、少し離れたところに立つ。
彼女は何も言わない。ただそこにいる。
ラスコーリニコフは水
を見たまま、動かない。
それから、手を伸ばす。
ソーニャの手が、そこにある。
彼は握る。
細く、冷たく、しかし
確かにそこにある手を。
川が流れる。
対岸の草が風に揺れる。