ウィリアム・シェイクスピア
が「リア王」を書いたのは、
一六〇五年から〇六年
にかけてのことだった。
ロンドンのグローブ座には
毎日のように群衆が押し寄せ、
舞台の上では王たちが叫び、
道化が笑い、幽霊が歩いた。
エリザベス一世が世を去り、
ジェームズ一世が王位に
ついたばかりのその時代、
イングランドは繁栄の絶頂と
腐敗の予感を同時に抱えていた。
老いた君主が後継者問題
を抱えるという主題は、
当時の宮廷人たちにとって
他人事ではなかった。
シェイクスピア自身もその頃、
四十代に差しかかっていた。
父親はすでに死に、
長年連れ添った妻とは距離があり、
ロンドンの喧騒から少しずつ故郷ストラトフ
ォードへの引力を感じ始めていた。
老いること、
愛すること、
言葉が届かないこと——そういった
問いが彼の内側で熟していた時期に、
この物語は生まれた。
ケルトの古い伝説を素材に取りながら、
シェイクスピアは原典には
ない残酷な結末を選んだ。
娘は死に、王も死に、救済
はどこにも用意されない。
それがなぜなのかは、
物語そのものが答える。
嵐の夜、荒野の真ん中に
一人の老人が立っている。
かつて大陸を支配した王が、
今は風雨に打たれ、髪を振り乱し、
天に向かって叫んでいる。
従者も城も玉座も、すべて消えた。
残っているのは怒りと、
怒りの奥底に沈んでいく何か——それ
が何であるかを、彼はまだ知らない。
物語はここから始まるのではない。
物語はもっと手前、
まだ王が王座に座り、三人の娘を前
にして微笑んでいた夜から始まる。
白髪の父親が娘たちに問いかける。
「わたしをどれほど愛している
か、言葉にしてみせよ」と。
その問いが、すべての嵐を呼び寄せる。
玉座の間は蜜蝋の香りで満ちている。
何十本もの燭台が石の壁を照らし、
その炎が揺れるたびに影が踊る。
ブリテンの老王リアは玉座に深く腰を
落とし、三人の娘を目の前に並ばせている。
白い顎鬚が胸まで垂れ、その
目は今夜だけは柔らかい。
「わたしの王国を、今宵ここ
で分け与える」と彼は言う。
「だが、その前に聞かせよ。
おまえたちのうち、誰がわたし
を最も深く愛しているか」
長女ゴネリルが一歩前に出る。
絹の裾が石畳を滑る音がする。
「言葉では言い尽くせない
ほど愛しております、父上。
視力よりも、空間よりも、自由よりも、
豊かさよりも、美よりも、名誉よりも」
——そうして彼女は愛の言葉を積み上げ、
積み上げ、天井まで届く
ほどに高く積み上げる。
リアは頷き、地図の上に指を走らせ、北
の豊かな土地を切り取って彼女に与える。
次女リーガンが進み出る。
「姉の言葉は、わたしの気持ちを言い当て
ております。ただ、姉はまだ足りない。
わたしはあらゆる他の喜びを拒み、ただ
父上の愛の中にのみ幸福を見出します」
リアはまた頷き、地図を切り取る。
今度は南の豊かな土地。
残るのは三女コーデリアだけ。
彼女は少し前から、唇を
わずかに動かしている。
姉たちの言葉を聞きながら、
胸の中で何かを探している。
愛は確かにある。
父への愛は骨の奥まで刻まれている。
しかしその愛を、あのように言葉に
飾り立てることが——彼女にはできない。
飾れば嘘になる。
嘘をつけば愛が汚れる。
「コーデリア、おまえは
何と言う」とリアが問う。
玉座の間が静まり返る。
「何も、父上」と彼女は答える。
「『何も』
「何も」
リアの目に翳りが差す。
「何もないところからは何も
生まれぬぞ、もう一度言ってみよ」
コーデリアは顔を上げたまま答える。
「わたしは言葉が不器用です。
心を口に乗せることができません。
父上を愛しております、義務
に従って、それ以上でも以下でもなく」
老王の顔が変わる。
蜜蝋の香りの中で、何かが凍りつく。
「義務に従って？
「はい。
父上がわたしを生んでくださった、
育ててくださった、愛してくださった
——それに応えるのがわたしの義務です。
姉たちは父上だけを愛すると言い
ました。では夫を持ったとき、
その愛はどこへ行くのでしょう」
その言葉がリアの何かを断ち切る。
彼は立ち上がり、声を荒げる。
コーデリアへの持参金も、
土地も、すべて取り消す。
「おまえは今この瞬間
から、わたしの娘ではない」
彼は太陽に誓い、夜の闇
に誓い、娘を勘当する。
燭台の炎が揺れ、影が壁を走る。
ケント伯爵が前に出て諫める。
長年の忠臣の言葉は
真っ直ぐで、遠慮がない。
「陛下、お考え直しを。
コーデリア殿は誠実なだけです」
しかしリアの怒りは諫言を飲み込む。
ケントもまた即座に追放を命じられ、
五日以内に国外に出よと言い渡される。
ケントは一礼し、玉座の間を出る。
しかし彼の足は国境へは向かわない。
変装して、別の名を名乗り、老王
のそばに留まることを彼は決める。
主君が正気を失いかけているなら、
なおさら離れるわけにはいかない。
コーデリアはフランス王に嫁ぐことになる。
持参金もなく、父の寵愛もなく、ただそれだ
けの娘を、フランス王は喜んで妻に迎える。
彼女は姉たちに別れを告げる。
その目は乾いている。
「姉上方、父上をよくお頼みし
ます」とだけ言い、船に乗る。
一方、グロスター伯爵の屋敷で
は別の欺きが動き始めている。
庶子エドマンドは父の書斎
で一通の手紙を取り出す。
自分で書いた手紙だ。
嫡子エドガーが父を殺して財産を奪お
うとしているかのように見せかけた、
精巧な偽文書。
グロスターがやってくると、
エドマンドは慌てて手紙を隠す。
父が問い詰めると、渋々
見せるふりをして差し出す。
グロスターの手が震える。
エドガーへの不信が、一
枚の紙で植えつけられる。
リアはゴネリルの城へ移る。
しかしそこで待っていたのは娘の歓待で
はなく、冷たい石壁のような扱いだった。
ゴネリルは父に百人の騎士は多すぎる
と言い、五十人に減らすよう命じる。
リアの顔が赤くなり、白くなる。
「わたしはまだ王ではないか」
しかしゴネリルの目は動かない。
リアは娘に呪いを浴びせる——子を
持つなら、子に苦しめられよ、と。
そしてリーガンのもとへ向かう。
リーガンならわかって
くれる、と彼は信じている。
だがリーガンの城の門
は固く閉ざされている。
使者を送っても、リーガン
は会おうとしない。
ようやく現れた彼女は、
姉の言葉が正しいと言う。
五十人でも多い、二十五人で十分だと。
リアが激しく言い返すと、
ゴネリルも加わり、
十人でいい、五人でいい、いや一人も
いらない、と二人の娘が声を重ねる。
その夜、空が鳴り始める。
遠雷が地を揺らし、風が城の石を叩く。
リアは二人の娘の前に立ち、従者を一人
残らず奪われた老人として立っている。
玉座も地図も、今夜の嵐の
前では何の意味も持たない。
「わたしはまだ泣かない」と彼は言う。
声が震えている。
「泣くものか。
おまえたちが泣かせるものを
持っていても——泣くものか」
城の扉が開く。
嵐の夜気が吹き込む。
冷たく、湿っていて、
土と腐葉の匂いがする。
リアは一歩、また一歩と外へ踏み出す。
道化だけが後を追う。
二人の娘は扉の内側に
立ったまま、動かない。
扉が閉まる。
荒野が広がっている。
草が風に倒れ、雨が斜めに叩きつける。
稲妻が空を裂くたびに、老王の
白髪が光の中に浮かび上がる。
かつて大陸を支配した王が、
今は泥の中を歩いている。
従者も城も玉座も、すべて
扉の向こうに残してきた。
風が唸る。
雨粒が顔を打つたびに、
皮膚が刺すように痛い。
リアは立ち止まらない。
足が泥に沈み、引き抜く
たびに重い音が鳴る。
稲妻が走る。
一瞬だけ荒野が白く染まり、地平の果て
まで草と闇が広がっているのが見える。
誰もいない。
道化の息遣いだけが、風の隙間に聞こえる。
「嵐よ、吹け」と老王は叫ぶ。
声が風に千切れる。
「わたしの娘どもより
情けがあるなら、吹け。
焼け。
壊せ」
雨は答えない。ただ降り続ける。
白髪が額に張り付き、視界を塞ぐ。
リアはそれを拭おうともしない。
手が震えている。
怒りなのか、寒さなのか、もうわからない。
胸の奥で何かが軋んでいる。
泣くものか、と唇が動く。
荒野に雨が降り続ける。
リアの叫び声は風に飲まれ、
空の向こうへ消えていく。
稲妻が走るたびに影が
伸び、縮み、また伸びる。
道化が老王の背後を小走りについていく。
泥が靴に絡みつき、
それでも足は止まらない。
そのとき、廃屋の陰から声が聞こえる。
人の声とも獣の声ともつか
ない、低くかすれた呻き。
「哀れなトムは寒い。
哀れなトムは腹が減った」
薄暗がりの中に、ひとりの男が蹲っている。
皮膚は泥と煤で黒く汚れ、腰に藁を巻い
ただけの姿で、膝を抱えて震えている。
目は虚ろで、口は絶えず何かを呟いている。
悪魔の名前を、呪文の切れ端
を、意味の溶けた言葉を。
これはエドガーだ。
グロスターの嫡子が、狂人
トムに姿を変えている。
父の城を追われ、
弟エドマンドの罠によって
反逆者の汚名を着せられ、
行き場を失ったエドガー
は荒野に潜んでいた。
生き延びるために狂気を
纏い、人間の皮を脱いだ。
泥の中に蹲り、
虫を食い、雨に打たれながら、自分が
何者であるかを忘れたふりをしている。
リアはトムを見つめる。
皺だらけの顔が、稲妻の光の中で引き攣る。
見窄らしい藁の衣。
震える肩。
むき出しの足が泥の中に沈んでいる。
老王はゆっくりとしゃがみ込み、
男の顔に自分の顔を近づける。
「お前の娘たちがこうしたのか」
道化が「いいえ」と言う。
トムには娘がいない。
しかしリアは聞いていない。
老王の目には、もう目の
前の男しか映っていない。
娘に裏切られた男。
すべてを奪われた男。
自分と同じ男が、そこにいる。
「人間とはこれだけの
ものか」とリアは呟く。
「王冠も、衣も、城も剥ぎ
取れば、これだけのものか」
老王は自分の外套を脱ごうとする。
道化が止めようとするが、
リアの手は止まらない。
雨の中で外套を脱ぎ捨て、
トムの肩に掛けようとする。
その手が震えている。
指が震えている。
何かが老王の内側で、
音を立てて崩れていく。
嵐はまだ続く。
その夜、城の中では別
の嵐が吹き荒れている。
コーンウォール公爵の広間に、グロ
スター伯爵が引き立てられてくる。
手を縛られ、椅子に押しつけ
られ、縄で固定される。
白髪の老人が椅子の上で身じろぎ
するたびに、縄が食い込む。
グロスターは荒野に出たリア
を密かに助けようとした。
それをエドマンドが密告した。
息子が父を売った。
コーンウォールがグロスターの前に立つ。
リーガンがその隣に並ぶ。
ふたりの顔に浮かぶのは怒りで
はなく、もっと冷たい何かだ。
「フランスの軍勢がどこに上陸するか、
知っているな」とコーンウォールが言う。
グロスターは答えない。
唇を結んでいる。
「答えろ」
沈黙。
コーンウォールの手が動く。
グロスターの顎を掴み、顔を持ち上げる。
老人の目が、公爵の顔を真っ直ぐに見返す。
その眼差しに怯みの色はない。
「お前の目が気に入らない」
とコーンウォールは言う。
それだけだ。
それだけの言葉で、すべてが決まる。
コーンウォールの親指がグロ
スターの目に押し当てられる。
グロスターが声を上げる。
獣のような、それでいて人間の声。
広間に反響し、石の壁に吸い込まれる。
リーガンは顔を背けない。ただ見ている。
片方の目が潰れる。
グロスターは喘ぐ。
椅子の上で全身が痙攣する。
縄が皮膚に食い込む。
血が頬を伝う。
それでもコーンウォールの手は止まら
ない。もう片方の目にも親指が当てられる。
「やめろ」
声が上がる。
広間の隅に立っていた召使い
のひとりが、前に出てくる。
若い男だ。
顔が青ざめている。
しかし足は止まらない。
「これ以上は見ていられ
ない」と男は言い、剣を抜く。
コーンウォールが振り返る。
一瞬の静止。
それから公爵も剣を抜く。
ふたりの刃が交わる。
召使いの剣がコーンウォールの脇腹に入る。
公爵がよろめく。
リーガンが別の剣を手に
取り、背後から召使いを刺す。
男が崩れ落ちる。
しかしコーンウォールも床に膝をつく。
脇腹を押さえた手の指の
間から、血が滲んでいる。
広間に静寂が落ちる。
グロスターは椅子の上で俯いている。
両目から血が流れ、顎の
先から床に滴り落ちる。
闇の中で老人は呟く。
「エドマンド、助けに来てくれ」
誰も答えない。
盲目のグロスターを荒野に連れ出し
たのは、見知らぬ老人だった。
伯爵の領地の農夫で、長年
グロスターに仕えてきた男だ。
その農夫の手を借りながら、グロ
スターは足を引きずって歩く。
どこへ行くのか、自分でもわからない。
目がない。
光がない。ただ風の音と、
土を踏む音だけがある。
そこへひとりの狂人が近づいてくる。
泥だらけの、藁を纏った男。
哀れなトムだ。
エドガーは父の顔を見る。
血の痕。
空洞になった目。
縄の跡が残る手首。
息子は父が誰であるかを知っている。
しかし父は息子が誰であるかを知らない。
エドガーは名乗らない。ただトム
として、狂人として、父の腕を取る。
「どこへ行きたいのか」とエドガーは問う。
「ドーバーへ」とグロスターは答える。
「断崖の上に立ちたい」
エドガーは何も言わずに歩き始める。
父の手を引いて、荒野を横切っ
て、ドーバーへ向かって。
海の向こうからコーデリアが来る。
フランス王妃となったコーデリアは、
父が荒野をさまよっているという報せを
受け、軍を率いてイングランドに上陸する。
上陸した軍は父を探し、
荒野の縁でリアを見つける。
老王は花冠を頭に載せ、
雑草と野の花を全身に巻きつけ、
独り言を言いながら歩いている。
コーデリアの兵士たちがリアを囲む。
老王は逃げようとする。
捕まえられ、
天幕の中に連れていかれ、清潔な衣に
着替えさせられ、寝台に横たえられる。
コーデリアが天幕に入ってくる。
父が目を開ける。
白髪の老人が娘を見上げる。
その目に、最初は認識がない。ただ
光を追うように、視線が揺れる。
それからゆっくりと焦点が定まり、目の前
の顔が誰であるかを理解する瞬間が来る。
「お前は霊か」とリアは言う。
声がかすれている。
「わたしは死んでいるのか」
「いいえ」とコーデリアは言う。
「わたしはここにいます」
「お前を泣かせたのは
わたしだ」と老王は言う。
「毒を盛られるべきはわたしだ。
お前はわたしを憎む理由がある。
姉たちはわたしに理由があった。
お前には何もない。
それでもお前は」
言葉が途切れる。
コーデリアは膝をつく。
父の手を取る。
老いた節くれだった手を、両手で包む。
「何も言わなくていい」と娘は言う。
リアの目から涙が流れる。
泣くまいと思っていた。
荒野で、嵐の中で、ずっとそう思っていた。
しかし今は止められない。
娘の手の温もりが、老
王の中で何かを溶かす。
ふたりはしばらく、何も言わない。
しかし戦は始まっている。
ブリテンの軍勢がフランス軍と対峙する。
エドマンドが指揮を執る。
庶子として生まれ、
父を売り、兄を追い落とし、今や軍の
頂点に立つ男が、整然と兵を動かす。
戦の決着は早い。
フランス軍は敗れ、陣地を失い、退却する。
コーデリアは捕らえられる。
リアも捕らえられる。
父と娘が並んで、エドマンド
の兵士たちに囲まれている。
リアはコーデリアの手を握る。
「一緒に牢へ行こう」と老王は言う。
その声は穏やかだ。
怒りも恐れもない。
「お前とふたりで、鳥かご
の中の鳥のように生きよう。
世の移り変わりを眺めて、笑って、祈って」
コーデリアは父の手を握り返す。
兵士たちが動く。
父と娘が連行される。
エドマンドはその後ろ姿を見送る。
それから部下のひとりを呼び、
耳元で短く何かを告げる。
男が頷く。
走り去る。
エドマンドは誰にも聞こえ
ない声で、ただ立っている。
広場に角笛の音が響く。
エドガーが現れる。
鎧を身に着け、顔を覆面で
隠した見知らぬ騎士として。
彼はエドマンドに向かっ
て決闘状を突きつける。
お前は反逆者だ、と。
お前は主君を裏切り、父を
売り、二人の女を操った、と。
エドマンドは動じない。
名を名乗れ、と言う。
騎士道の掟では、身分の知れぬ
者の挑戦を受ける義務はない。
だがエドガーは名乗らない。ただ剣を抜く。
ふたりは向き合う。
兄と弟が、互いの顔を知りながら、
知らぬふりをして、剣を構える。
エドマンドの剣が鋭く走る。
エドガーが受け、押し返す。
金属が金属を叩く音が広場に散る。
エドマンドは速い。
庶子として生きてきた男の、何かを
証明し続けてきた身体の速さで動く。
だがエドガーも止まらない。
荒野を歩き、
嵐に打たれ、盲いた父の手を引いて崖の
縁に立ち続けた男が、今ここで前へ出る。
剣が交わるたびに、
ふたりの息が白く乱れる。
エドマンドが膝をつく。
エドガーの剣が、その脇腹を貫いている。
致命の傷。
エドマンドは地面に手をつき、
それでも倒れまいとする。
しかし身体が言うことを聞かない。
ゆっくりと、横に崩れる。
その場にゴネリルが立っている。
彼女はエドマンドを見る。
倒れた男を。
愛していた、あるいは愛し
ていると信じていた男を。
それから彼女は踵を返す。
誰も追わない。
誰も止めない。
しばらくして、ゴネリルが毒
を飲んだという知らせが届く。
その前にリーガンはすでに死んでいる。
姉が密かに盛った毒が、
じわじわと効いていた。
ふたりの姉は、エドマンドという一点
で交わり、その一点で互いを滅ぼした。
エドマンドは地面に
横たわったまま、口を開く。
コーデリアに、命令を出した、と言う。
牢の中で、首を吊らせるように、と。
誰かが走り出す。
間に合うか、誰にもわからない。
だがその足音が遠ざかる
より早く、扉が開く。
リアが入ってくる。
コーデリアを抱いている。
老王の腕の中に、娘がいる。
動かない。
白い顔。
垂れ下がった手。
リアはその重さを両腕で支えながら、
よろめきながら、それでも前へ進む。
周囲の人間が凍りつく。
誰も声を出せない。
誰も近づけない。
リアは娘を床に下ろさない。
抱いたまま、その場に膝をつく。
コーデリアの顔を覗き込む。
何かを探すように。
息を、あるいは瞬きを、
あるいはただの温もりを。
「コーデリア」と老王が呼ぶ。
返事はない。
「声を聞かせてくれ」
風もない。
リアは娘の唇に耳を近づける。
羽根を一枚持っている。
どこで拾ったのか、細い鳥の羽根を。
それをコーデリアの口元にかざす。
揺れれば、生きている。
揺れれば。
羽根は動かない。
リアの喉から、声にならない何かが出る。
叫びとも嗚咽とも呼べない、人間がそこまで
追い詰められたときにだけ発する、あの音。
ケントが膝をつく。
傍らに。
変装を解いた忠臣が、ずっとそこにい
た男が、今ようやく主君の名を呼ぶ。
リア王、と。
リアは振り向かない。
コーデリアだけを見ている。
「お前は生きていた」と老王は言う。
「お前は生きていた。
コーデリア。
お前はずっと正しかった」
その言葉が広間に落ちる。
リアの身体が傾く。
コーデリアを抱いたまま、ゆっくりと前へ。
ケントが支えようと手を伸ばす。
だが間に合わない。
老王はそのまま、娘の上
に重なるように、崩れる。
静止。
ケントが老王の首筋に手を当てる。
長い沈黙。
それから手を引く。
広間に残るのは、ケントとエドガーだ。
エドマンドはすでに息絶えている。
ゴネリルもリーガンも、もういない。
グロスターも、荒野の果て
に心の臓が裂けて逝った。
床の上に、父と娘が重なっている。
エドガーが立つ。
何かを言おうとする。
言葉を探す。
だが言葉は来ない。ただ立っている。
この廃墟の前に。
ケントが目を閉じる。