エミリー・ブロンテは、ヨークシャーの荒野
の縁に建つ牧師館で生まれ、そこで死んだ。
一八一八年の生まれ。
三十歳になる年に肺結核で逝く。
その短い生涯の大半を、
ハワースという小さな村と、村を取り囲む
風の絶えない荒地の中で過ごした。
社交を好まず、旅を嫌い、
荒野を歩くことだけを愛した。
姉のシャーロット、妹のアンとともに、三
姉妹はひっそりと詩を書き、小説を書いた。
出版するときには男性名を使った。
エミリーは「エリス・ベル」と名乗った。
世間に顔を見せることを、
彼女は最後まで拒んだ。
一八四七年、ヴィクトリア朝の繁栄と
道徳の時代に、「嵐が丘」は世に出る。
礼儀と秩序を重んじる社会の
中で、この小説は異物だった。
愛を美しく描かない。
赦しで終わらない。
荒野の風のように、読む者の
内側に砂を叩きつけてくる。
批評家たちは当惑し、あるいは嫌悪した。
それでも物語は生き残った。
エミリー自身は出版の翌年に
死に、この一冊だけを残した。
ヨークシャーの荒野に、
十一月の夕暮れが降りてくる。
空は鉛色で、風は草を寝かせ、遠くの丘の
稜線だけが辛うじて空と地を分けている。
その荒地の奥に、一軒の屋敷が立っている。
「嵐が丘」という名の家。
石造りの壁は風雨に削られ、窓
枠には古い傷が刻まれている。
門の上には、
一七五〇という年号と、
ヘアトンという名前が彫られたまま、
誰にも説明されずにそこにある。
屋敷の主は、ヒースクリフという名の男だ。
どこから来たのか、誰も知らない。
何者なのか、本人も語ら
ない。ただ、その目の奥に、
長い年月をかけて熟成さ
れた何かが宿っている。
憎しみとも呼べない、愛とも
呼べない、もっと根の深い何か。
荒野はその男を知っている。
風はその男の名を呼ぶように吹く。
そしてある夜、遠くから馬
の蹄の音が聞こえてくる。
物語は、その音とともに動き始める。
ある晩秋の夕暮れ、アーンショー氏が
ヨークシャーの荒野から帰ってくる。
外套の内側に、何かを抱えて。
それは子どもだった。
黒い髪、
黒い目、どこの言葉とも知れない言葉を
つぶやく、年の頃も素性も不明の男の子。
アーンショー氏はその子に「
ヒースクリフ」という名をつけ、
自分の息子として屋敷に置く。
息子のヒンドリーはその
日から歯を食いしばり、
娘のキャサリンはその日から目を輝かせる。
荒野の風の中で育った二人は、
言葉よりも先に魂で通じ合う。
ヒースクリフとキャサリン。
嵐が丘の岩と風のように、二人
は互いの中に根を張っていく。
だがアーンショー氏が死ぬ
と、屋敷の空気が変わる。
ヒンドリーが主人の座に就き、
最初にすることはヒースクリフ
を使用人の部屋に移すことだ。
教育は取り上げられ、馬の
世話と畑仕事が与えられる。
ヒースクリフは黙って従う。
その目だけが、ずっと何かを見ている。
そんなある夜、キャサリンと
ヒースクリフは禁じられた外出をする。
谷の向こうにある
スラッシュクロスグランジ、
リントン家の屋敷の窓
から明かりが漏れている。
二人は生け垣の隙間から中を覗く。
暖炉の前に絨毯、絹のカーテン、銀の燭台。
キャサリンは息を呑む。
その夜、彼女は番犬に足を噛ま
れ、リントン家に引き取られる。
五週間後に戻ってきたキャサリンは、
別の服を着て、別の歩き方をしている。
エドガー・リントンという青年の名前を、
柔らかい声で口にするようになっている。
ヒースクリフはその変化
を、黙って見ている。
エドガーはキャサリンに求婚する。
穏やかで誠実な青年で、
スラッシュクロスグランジの広い土地
と屋敷を持ち、彼女を愛している。
キャサリンはその申し出を受け入れる。
そしてある夕方、台所
でネリーに話しかける。
ネリーは暖炉の前でパンをこねている。
キャサリンは椅子に腰かけ、
少し間を置いてから口を開く。
「ねえ、ネリー。
エドガーが私に結婚を申し込んだの。
あなたはどう思う？
ネリーは手を止めない。
「お嬢様がどう思うかが
先でしょう」と答える。
キャサリンは立ち上がり、窓の
外の暗くなりかけた荒野を見る。
その横顔に、何かが揺れている。
「エドガーと結婚すれば、世界で一番
幸せな女になれる、とみんなは言う。
彼は美しくて、若くて、陽気
で、私を愛してくれている。
でも」と彼女は言い、少し黙る。
「でも、ヒースクリフの
ことが頭から離れない」
ネリーはようやく手を止める。
「ヒースクリフへの私の愛は、
地面の下の岩盤みたいなもの。
あまり役に立たないけれど、変わらない。
エドガーへの愛は、木の葉みたいなもの。
季節が変われば変わってしまう」
キャサリンの声は、どこか遠い
ところから届くように静かだ。
「私の魂はヒースクリフのもの。
エドガーと結婚しても、それは変わらない」
だがこの言葉は、台所
の暗がりに届いていた。
ヒースクリフが、扉の陰で聞いている。
キャサリンが「ヒースクリフ
と結婚するなんて、
身を落とすようなもの」と言いかけた瞬間、
彼は音もなく立ち上がり、扉から出ていく。
キャサリンはその夜、ヒースクリフ
を探して荒野を走り回る。
嵐が来て、雨が降り、彼女
はずぶ濡れで帰ってくる。
ヒースクリフはいない。
翌朝も、その翌日も、いない。
ヒースクリフは消える。
どこへ行ったのか、誰も知らない。
キャサリンはエドガーと結婚し、
スラッシュクロスグランジに移る。
年月が流れる。
荒野に雪が積もり、溶け、また積もる。
三年が過ぎた頃、蹄の音
が嵐が丘に戻ってくる。
ヒースクリフが帰ってきた
とき、誰もすぐには気づかない。
背が伸び、肩幅が広くなり、
目に宿るものが変わっている。
どこで何をしていたのか、彼は
語らない。ただ、金を持っている。
そしてキャサリンに会いたいと言う。
キャサリンはスラッシュクロスグランジ
で、夫エドガーの隣にいる。
ヒースクリフの帰還の知らせを
聞いた瞬間、彼女の顔に色が戻る。
エドガーはその変化を見
て、黙って窓の外を見る。
ヒースクリフはエドガー
の妹イザベラの心を掴む。
イザベラは若く、ヒースクリフ
の暗い美しさに引き寄せられる。
ヒースクリフはイザベラとともに駆け落ち
し、エドガーの胸に深い傷を刻む。
それだけのことだ。
イザベラへの愛など、最初から存在しない。
キャサリンは揺れる。
エドガーとヒースクリフの間で、
彼女の神経は少しずつほつれていく。
ある夜、彼女は部屋に
閉じこもり、三日間何も食べない。
窓を開け、荒野の風を
胸いっぱいに吸い込む。
熱が出る。
意識が揺らぐ。
医者が呼ばれ、安静を命じられる。
それでも彼女の目は、窓の外
の丘の稜線を追い続けている。
春の初め、ヒースクリフが
スラッシュクロスグランジに来る。
エドガーが留守の間を狙って。
ネリーが止めようとするが、止められない。
キャサリンの部屋の扉が開く。
キャサリンは椅子に座っている。
やせ細り、髪は乱れ、目
だけが異様に輝いている。
ヒースクリフは部屋に入り、彼女を見る。
その一瞬、彼の顔から
全ての仮面が剥がれる。
彼は膝をつき、キャサリンの手を取る。
「あなたは私を殺した」
とキャサリンは言う。
声は低く、しかし刃のように鋭い。
「あなたが去ったから、こうなった。
あなたは自分の魂の安息を得るかも
しれない、でも私はどうなるの」
ヒースクリフは手を離さない。
「あなたが私を殺した
んだ」と彼は言い返す。
「自分で選んでおいて、私を責めるのか」
二人の声が重なり、やがて静かになる。
キャサリンがヒースクリフ
の胸に顔を埋める。
ヒースクリフはその体を両腕で抱く。
荒野の風が窓を揺らす。
二人はしばらく、そのまま動かない。
やがてキャサリンがつぶやく。
「私が死んでも、あなたはここにいて。
荒野を歩くとき、私のことを考えて」
ヒースクリフは何も答えない。ただ彼女
を抱いたまま、窓の外の空を見ている。
エドガーが戻ってくる足音がし
て、ヒースクリフは立ち上がる。
キャサリンの手が、彼の腕をつかむ。
放さない。
エドガーが部屋に入り、二人を見る。
その顔に浮かぶものを、
ネリーは一生忘れない。
その夜、キャサリンは産気づく。
嵐が来ている。
雷が荒野を照らし、雨
が石造りの屋敷を叩く。
夜明け前に、子どもが生まれる。
女の子。
キャサリンはその子を
抱く力も残っていない。
夜が明け、風が少し凪いだ
頃、キャサリンは目を閉じる。
そのまま、開かない。
ヒースクリフは屋敷の外にいる。
ネリーが知らせに行く。
彼は石の壁に背をつけ、空を見ている。
ネリーが言葉を口にした瞬間、
ヒースクリフの顔が変わる。
彼は荒野に向かって歩き出す。
雨はまだ降っている。
遠くで雷が鳴る。
「なぜ生きていられる」と彼は言う。
声は嵐の中に消える。
「キャサリン、私を一人にするな。
私の命が続く限り、ここにいてくれ。
幽霊でもいい、どんな形でも
いい、ただここにいてくれ」
荒野は答えない。
風だけが、草を寝かせ続ける。
翌朝、ヒースクリフは嵐が丘に戻る。
濡れたままの服、乾いた目。
ヒンドリーは居間で眠り込んでいる。
酒瓶が床に転がっている。
ヒースクリフはその部屋の入り口に
立ち、しばらくヒンドリーを見ている。
それから静かに奥に引き上げる。
ヒンドリーの没落は、誰か
が押したわけではない。
彼自身が転がり落ちていく。
妻を早くに失ってから、
彼はずっと酒の中にいる。
賭けごとに手を出し、借金を重ね、
嵐が丘の土地を担保に入れる。
ヒースクリフはその隣にいる。
静かに、辛抱強く、金
を貸し、証文を集める。
ヒンドリーが酔いつぶれるたびに、
嵐が丘の石の一つひとつが
ヒースクリフのものになっていく。
ヒンドリーの息子、ヘアトンは幼い。
父親が何をしているか
理解できない年齢のまま、
ヒースクリフの屋根の下で育つことになる。
ヒースクリフはその子
に読み書きを教えない。
かつて自分がされたように、粗末
な服を着せ、農場の仕事をさせる。
ヘアトンは素直な子どもだ。
それがかえって、見ていて苦しい。
ヒンドリーが死ぬのは、キャサリン
の死から数年が過ぎた頃のことだ。
酒と疲弊に体を削られ、ある
朝そのまま目を覚まさない。
嵐が丘はヒースクリフの手に落ちる。
証文の通りに、法の手続きの通りに。
誰も異議を唱えられない。
スラッシュクロスグランジで
は、エドガーが娘を育てている。
キャサリンの娘、小キャシー。
母親の名を受け継いだその子は、明るく、
好奇心が強く、荒野の風の中で育つ。
エドガーは彼女を溺愛する。
失ったものの全てをこの子に
注ぐように、静かに、丁寧に。
キャシーが屋敷の外に出ることを恐れ、嵐が
丘の方角には目を向けさせないようにする。
ヒースクリフの存在を、
できる限り遠ざけようとする。
しかしヒースクリフに
は、もう一枚の札がある。
イザベラが南部で死ぬ。
エドガーの妹。
ヒースクリフの虐待から逃げ出して
以来、二度と北に戻らなかった女。
彼女が残したのは一人の息子、
リントン・ヒースクリフ。
病弱で、神経質で、父親の名を持ちながら
父親に一度も会ったことのない少年。
イザベラの死とともに、その子
はエドガーの元に送られてくる。
エドガーは甥を迎え入れようとする。
しかしヒースクリフがそれを許さない。
自分の息子だと主張し、
法の名のもとに引き取る。
リントンは嵐が丘に連れてこられる。
青白い顔で、咳をし
ながら、父親の顔を見る。
ヒースクリフはその子を見て、何
かを計算している目をしている。
キャシーとリントンが文通を始めるの
は、キャシーが十代に入った頃のことだ。
最初はヒースクリフが
仕組んだことではない。
しかし気づいたとき、ヒースクリフ
はその糸を手放さない。
リントンはキャシーへの手紙を書く。
ヒースクリフがその文面を
確認し、時に書き直させる。
キャシーは嵐が丘のことを知らない。
荒野の向こうに従兄弟がいることを、
ロマンティックな冒険のように感じている。
エドガーがそれを知っ
たとき、文通を禁じる。
しかし手紙はすでに何通も届いている。
キャシーが初めて嵐が丘を訪れる
のは、偶然を装った必然の結果だ。
荒野を散歩していた彼女が道に迷い、
気づけば嵐が丘の石垣の前に立っている。
ヒースクリフは彼女を中に招き入れる。
リントンがそこにいる。
キャシーはその従兄弟を見て、哀れみ
と親しみの入り混じった目をする。
リントンは彼女の前で、
懸命に愛想よく振る舞う。
ヒースクリフはその様子
を部屋の隅で眺めている。
エドガーの体が衰え始める。
咳が続き、顔色が悪くなり、
書斎で過ごす時間が長くなる。
医者が首を横に振る。
キャシーはそれを知らないまま、
荒野を越えて嵐が丘に通い始める。
エドガーが気づき、禁じ、キャシーは従う。
しかしリントンからの手紙は届き続ける。
リントンも病んでいる。
キャシーはその文面に胸を痛める。
ある秋の日、ヒースクリフが
スラッシュクロスグランジに現れる。
エドガーに面会を求める。
二人が何を話したか、ネリーは知らない。
しかしヒースクリフが帰り際に
言う言葉を、ネリーは聞いている。
「リントンがあの娘を望んでいる。
会わせてやってほしい。
息子の命がもう長くない」
その声に、芝居の匂いがある。
しかしリントンが本当に弱っ
ていることも、嘘ではない。
エドガーが承諾する。
キャシーが荒野でリントンと
会うことを、条件付きで許す。
二人は何度か、風の中で言葉を交わす。
リントンはキャシーの前
では懸命に元気を装う。
しかし彼女が帰るたびに、
ヒースクリフの前で崩れる。
「もっとうまくやれ」
とヒースクリフは言う。
リントンは震えながら頷く。
エドガーの容態が急速
に悪化する秋のことだ。
キャシーが荒野に出ると、
ヒースクリフが待っている。
リントンが嵐が丘で倒れていると言う。
一緒に来てほしいと言う。
キャシーは迷う。
しかしヒースクリフの顔は穏やかで、
声は静かで、引き返す理由を見つけ
られないまま、彼女は石垣を越える。
嵐が丘の扉が閉まる。
ヒースクリフは鍵を回す音を隠さない。
キャシーはその音で初めて気づく。
リントンは椅子に座った
まま、彼女を見られない。
「ごめんなさい」と彼は言う。
声が震えている。
ヒースクリフはキャシーの前に立つ。
「お前の父親は死にかけている。
遺言を書く前に、お前はここで結婚する」
キャシーは叫ぶ。
扉を叩く。
ネリーも一緒に閉じ込められている。
数日、二人は監禁される。
キャシーはエドガーの
ことを思い、泣き続ける。
父が死ぬ前に戻りたいと懇願する。
ヒースクリフは聞かない。
リントンは夜中にキャシーの
部屋の前に来て、壁越しに謝る。
しかし扉を開ける鍵を持っていない。
結婚の儀式は簡素なものだ。
牧師が呼ばれ、書類が整えられ、
キャシーとリントンは夫婦になる。
キャシーの手が震えている。
リントンの手も震えている。
ヒースクリフは証人として署名する。
その筆跡は、乱れていない。
数日後、キャシーはスラッシュクロスグラン
ジに戻ることを許される。
しかしエドガーはすでに床に伏せっている。
キャシーが部屋に駆け込む。
エドガーは娘の顔を見て、目を細める。
「間に合った」と彼は言う。
それだけ言って、静かに目を閉じる。
エドガー・リントンが死ぬ。
スラッシュクロスグランジの所有権は、
妻であるキャサリンに、そしてキャサリン
なき今はその娘キャシーに渡るはずだった。
しかしキャシーはすでに
リントン・ヒースクリフの妻だ。
そしてリントンは、ヒースクリフの息子だ。
法の論理は一本の線を引く。
全ての財産が、ヒースクリフのものになる。
嵐が丘も、スラッシュクロスグランジも。
荒野の両端に立っていた二つの屋敷
が、一人の男の手の中に収まる。
ヒースクリフは書斎の椅子
に座り、窓の外を見ている。
荒野が広がっている。
風が草を揺らしている。
その顔に何があるか、ネリーには読めない。
リントンが死んだのは、その結婚から
三ヶ月も経たない秋のことだった。
骨と皮だけになった身体が、
ある朝ついに動かなくなる。
ヒースクリフは息子の死に顔を
一瞥し、それだけで部屋を出る。
キャシーは嵐が丘の小さな部屋に残される。
スラッシュクロスグランジ
へ戻る許可は、下りない。
冬が来る。
荒野を渡る風が石壁を叩き、
窓の隙間から冷気が忍び込む。
キャシーはヘアトンと同じ屋根の下で暮らし
ているが、二人の間には最初、言葉がない。
ヒースクリフに意図的に無学のまま
育てられたヘアトンは、字が読めない。
本を手に取っても、表紙
の文字すら解けない。
キャシーはある日、その背中を見て笑う。
嘲るような笑いだった。
ヘアトンは黙って本を
投げ捨て、部屋を出る。
しかし冬が深まるにつれて、
何かが変わり始める。
キャシーが窓辺で本を読んでいると、
ヘアトンが遠くから盗み見ている。
彼は文字を覚えようとしていた。
唇を動かし、一文字ずつ、
壁に指で書いては消す。
キャシーはそれに気づき、今度は笑わない。
ある夜、彼女は自分の本を
そっとヘアトンの傍に置く。
ヘアトンは受け取らない。
しかし翌朝、本は別の場所に移っている。
ヒースクリフはその変化を見ている。
食卓で、ヘアトンがキャシーと
同じ方向を向いて座っている。
その横顔を、ヒースクリフは見つめる。
ヘアトンの眉の形、目の縁、光の中で
の表情——それがキャサリンに重なる。
アーンショーの血がそこに流れている。
ヒースクリフが長い年月をかけ
て踏みにじろうとしたもの、
無学と貧困の中に沈めようとした魂が、
今、キャサリンの娘に向かっ
て静かに顔を上げている。
ヒースクリフは椅子を引い
て立ち上がり、部屋を出る。
その夜、ネリーは
ヒースクリフを書斎に訪ねる。
彼は暖炉の前に立ち、火を見ている。
振り返らないまま口を開く。
「復讐を続ける気力が、
なくなった」と彼は言う。
低い声だった。
「あの二人を見ている
と——何かが、崩れる」
ネリーは何も言わない。
「キャサリンが、どこにでも
いる」とヒースクリフは続ける。
「ヘアトンの顔に。
荒野の風の中に。
夜中に窓を叩く音の中に。
私は彼女を地面に閉じ込めようとした。
しかし彼女はここにいる。
ずっとここにいた」
暖炉の火が揺れる。
ヒースクリフの影が壁に伸び、縮む。
彼の手が石の炉縁を掴んでいる。
白くなるほど力が入っている
のに、その顔は穏やかだった。
怒りではない。
疲弊でもない。
長い渇きの果てに、ようやく水の気配
を嗅いだ者の、静かな表情だった。
それからヒースクリフ
は食事を取らなくなる。
ネリーが皿を運んでも、手をつけない。
夜中に歩き回る音がする。
夜明け前に窓を開ける音がする。
ある朝、ネリーが部屋に入ると、ヒースクリ
フは窓辺の椅子に座ったまま動かない。
窓は開いていて、荒野からの風
が薄いカーテンを揺らしている。
雨が降り込んで、床が濡れている。
ヒースクリフの目は開いている。
荒野の方を向いている。
その唇が、かすかに動いている。
声は出ない。
しかし口の形が、一つの名前を作っている。
ネリーが近づく。
手に触れる。
冷たい。
ヒースクリフは、その
椅子の上で死んでいた。
彼は荒野を見渡せる場所に埋められる。
キャサリンの墓の、反対側に。
エドガー・リントンはキャサリンの
右に眠り、ヒースクリフはその左に。
荒野の土の下で、三人が並ぶ。
嵐が丘はヘアトン・アーンショー
のものになる。
スラッシュクロスグランジ
はキャシーのものになる。
ヘアトンは少しずつ字を覚え、
キャシーが本を読み聞かせる声
が、石造りの部屋の中に流れる。
春になると、二人は荒野を一緒に歩く。
風が草を揺らし、遠くで鳥が鳴く。
村の者たちは言う。
夜になると、嵐が丘の近くで二つ
の影が並んで歩くのを見た、と。
男と女が、荒野の中を歩いている。
嵐の夜に。
雨の中に。
ネリーはそれを聞いて
も、何も言わない。ただ、
窓を閉め