ハーマン・メルヴィルという名前は、
アメリカ文学の歴史の中で、
長い間ほとんど忘れられていた。
一八五一年に「白鯨」を発表した
とき、世間の反応は冷淡だった。
難解すぎる、長すぎる、売れない。
彼は失意のうちに公職に就き、
税関の役人として残りの生涯を送り、
一八九一年に静かに世を去った。
再評価が始まったのは、死後
三十年が経ってからのことだ。
メルヴィルが海を知っていた
のは、書物の上だけではない。
十代の終わりに商船に乗り込み、捕鯨船
に乗り換え、南洋の島々を渡り歩いた。
食人族の村で数週間を過ごし、反乱を起こし
た船から脱走し、捕虜になった経験もある。
彼の体には海の塩が染み込んでいた。
そうして陸に戻ったとき、彼は書いた。
自分が見た海を、嗅いだ潮の匂いを、
波の下に潜む得体の知れない何かを。
十九世紀半ばのアメリカは、
膨張と熱狂の時代だった。
西部開拓が進み、産業が育ち、
人々は征服することに慣れていた。
捕鯨は当時の基幹産業であり、
鯨の油が街の灯りを支えていた。
だが海は、征服できるものではなかった。
メルヴィルはその矛盾を知っていた。
人間の意志と、それを
飲み込む自然の深さと。
「白鯨」はその裂け目から生まれた作品だ。
冒頭の一文を、メルヴィルはこう書いた。
「私をイシュメールと呼ん
でくれ」たったそれだけだ。
名前も、出自も、事情も、
まだ何も明かされない。ただひとり
の男が、霧の中から歩み出てくる。
イシュメールは、ある年の十一月、陸
の生活に耐えられなくなって旅に出る。
理由は単純だ。
気持ちが沈んでいる。
棺桶屋の前で立ち止まってしまう自分
に気づいたとき、海に出る時だと思う。
彼にとって、大西洋は解毒剤だ。
魂の洗浄剤だ。
ニューベッドフォードの港町に着いたとき、
夜は深く、宿は満員で、見知らぬ銛
打ちと同じベッドで眠ることになる。
その男の顔には刺青が刻まれ、乾燥した
人間の頭部を荷物として持ち歩いている。
だが夜明け前に、ふたりはすでに友だ。
そして船がある。
ピークォッド号。
船首に鯨の顎骨を飾り、欄干に鯨の
歯を並べた、古く黒ずんだ捕鯨船。
乗り込む前に、波止場の老人が
ひとつだけ警告を残していく。
船長に会ったか、と。
船長はまだ姿を見せない。
だが彼の不在そのものが、
すでに船全体を満たしている。
出港の朝、ピークォッド
号の甲板はまだ静かだ。
冬の塩気を含んだ風が帆桁をかすか
に鳴らし、船体の古材がきしむ。
イシュメールはクィークェグ
とともに舷側に立ち、
ナンタケットの港が後ろ
へ遠ざかるのを見ている。
岸壁に残る人影が小さく
なり、やがて霧に溶ける。
クィークェグは無口だ。
だが彼の沈黙は空虚ではない。
南洋の島で生まれ、
文明を学ぶために自ら故郷を捨てたこの男
は、銛を持つ手に確かな重みを宿している。
ニューベッドフォードの宿で
イシュメールが初めて彼の顔を見たとき、
刺青に覆われた顔と乾いた
人間の頭部に恐怖を感じた。
だが夜明けが来るころには、
ふたりは毛布を分け合っていた。
恐怖より先に、何か別のものが動いていた。
人が誰かを信頼するとき、理由
はいつも後からついてくる。
船は大西洋へ乗り出す。
白い泡が船尾に広がり、
帆が風を受けてふくらむ。
航海士たちが命令を飛ばし、
水夫たちが綱を引く。
船の日常が始まる。
だが船長はまだ甲板に現れない。
エイハブ。
その名前は船内で囁かれる。
一等航海士のスターバック
は実務を淡々とこなし、
二等のスタッブは陽気に笑い、三等
のフラスクは鯨を獲物として数える。
三人とも有能だ。
だが誰もが、甲板長室の扉を意識している。
朝の点呼でも、夕の見張りで
も、その扉は閉まったままだ。
数日が過ぎる。
イシュメールは帆の修繕を手伝い、
クィークェグは銛の手入れをする。
夜、ふたりは船首楼で並ん
で横になり、波の音を聞く。
海は広い。
広すぎて、陸の悩みは形を保てない。
イシュメールが求めてい
たのはこれだ、と思う。
だが同時に、何かが船の底に
潜んでいる気配も感じている。
波止場の老人の声が、
ときおり耳の端に戻ってくる。
船長に会ったか、と。
そしてある朝、エイハブが現れる。
甲板に足音が響く。
義足の、硬い音だ。
抹香鯨の顎骨で作られた義足が、
甲板の板目に刻まれた穴にはまり
込み、エイハブの体を支えている。
彼は船尾楼の端に立ち、両手を欄干に置く。
顔には深い皺が刻まれ、こめかみから
顎にかけて白い傷跡が走っている。
稲妻に打たれたような線だ。
目は暗く、遠くを見ている。
乗組員たちは自然に集まり、甲板に並ぶ。
誰も命令されていない。ただ、
集まらずにはいられない。
エイハブはしばらく黙っている。
風が帆を鳴らし、波が船腹を叩く。
そのざわめきの中で、彼の
沈黙だけが異質な密度を持つ。
「諸君、白い頭を持ち、白い額を持ち、
白い瘤のある鯨を見たことがあるか」
声は低い。
だが船尾から船首まで届く。
水夫たちが顔を見合わせる。
スタッブが口元を引き締める。
スターバックは微動だにしない。
エイハブは懐に手を入れ、
黄金の金貨を取り出す。
スペインの金貨だ。
陽光を受けて鈍く輝く。
彼はそれをゆっくりと帆桁の
前に持ち上げ、全員に見せる。
それから槌を取り、帆桁の木肌に打ち込む。
金属が木に食い込む音が、
乾いた空気の中に鳴り響く。
「あの白鯨を最初に見た者に、これをやる」
乗組員たちがざわめく。
銛打ちのデイグーが目を輝か
せ、タシュテーゴが口笛を吹く。
クィークェグは静かに金貨を見ている。
スタッブは笑い声を上げ、
フラスクは腕を組む。
だがスターバックだけが、一歩前に出る。
「船長、われわれはここに
商売のために来ています。
復讐のためではない」
エイハブはスターバックを見る。
その目に怒りはない。
それより深いもの、燃えて
いるのに冷たい何かがある。
「金貨はお前のもので
もある、スターバック」
それだけだ。
スターバックは口を閉じる。
言葉が続かない。
エイハブはすでに乗組員
たちの方を向いている。
「あの鯨は私の足を奪った。
この義足が何でできている
か、お前たちは知っている。
私はあの白い悪魔を追う。
七つの海の果てまで追う。
地獄の炎の中に潜っても追う。
誰が私と共に来るか」
銛打ちたちが先に叫ぶ。
それが水夫たちに伝わる。
波のように声が広がり、甲板全体が揺れる。
義足が板目を叩く音と、男たちの声
と、帆が風を受ける音が混ざり合う。
イシュメールも叫んでいる。
なぜそうするのか、自分でも
わからない。ただその瞬間、
エイハブの憎しみが自分の体の中
にも流れ込んでくる感覚がある。
海が、船が、空が、すべて
ひとつの方向を向いている。
エイハブは銛打ちたちを前に呼び寄せる。
スタッブとフラスクに銛の柄を持た
せ、その先端に自らの手を当てる。
三人の銛打ち、デイグー、
タシュテーゴ、クィークェグが輪を作る。
エイハブはラム酒の入った帆布の
桶を回させ、男たちに飲ませる。
儀式のように、順番に。
「死まで白鯨を追うことを誓え」
男たちが誓う。
声が重なる。
エイハブは帆桁の金貨を
見上げ、それから海を見る。
その顔に、初めて何かが浮かぶ。
喜びとも怒りとも違う。
満たされた、というより、ついに
解き放たれた、という表情だ。
甲板の熱気はゆっくりと冷めていく。
男たちが持ち場に戻り、
船の日常が再び動き出す。
だがもう、元の日常ではない。
ピークォッド号は今、別の
目的を持って海の上にある。
帆桁に打ち込まれた金貨が、陽
の光の中で静かに光っている。
エイハブは帆桁の金貨を
見上げ、それから海を見る。
その顔に、初めて何かが浮かぶ。
喜びとも怒りとも違う。
満たされた、というより、ついに
解き放たれた、という表情だ。
甲板の熱気はゆっくりと冷めていく。
男たちが持ち場に戻り、
船の日常が再び動き出す。
だがもう、元の日常ではない。
ピークォッド号は今、別の
目的を持って海の上にある。
帆桁に打ち込まれた金貨が、陽
の光の中で静かに光っている。
潮の匂いが濃い。
ラム酒の甘い残り香が
甲板の空気に溶け込み、
男たちの汗と混ざって、
どこか祭りの後のような、
取り返しのつかない何かが過ぎ去っ
た後のような匂いになっている。
風は穏やかで、帆が低く鳴る。
波の音だけが変わらない。
スターバックが少し離れ
た場所に立っている。
腕を組み、金貨を見ている。
その目に浮かぶものを、私
は読もうとして、読めない。
彼は何も言わない。
言葉を持っているはずなのに、今は
持っていない人間の顔をしている。
私自身の手がまだわずかに震えている。
誓ったのだ。
声を出して、他の男たちと一緒に。
翌朝、船倉の奥から人影が這い出てくる。
一人ではない。
五人だ。
肌の浅黒い男たちが、荷物の陰
から次々と甲板の光の中に現れる。
先頭に立つのは、白い
ターバンを巻いた老人だ。
顔の皺は深く、目だけが異様に光っている。
フェダラーという名を
イシュメールは後で知る。
パールシー人——古い炎の信仰
を持つ民の出だと言われている。
乗組員たちがざわめく。
密航者だ、と誰かが言う。
だがエイハブは驚かない。
甲板に降りてきて、フェダラー
と向き合い、短く何かを言う。
二人の間に交わされる言葉は
低く、他の者には届かない。
やがてエイハブが頷き、それで
決まりだというように踵を返す。
フェダラーたちはそのままピークォッド
号の乗組員として船に残る。
スターバックが船長室に詰め寄っ
たという話が、夜のうちに広まる。
正規の航海目的から外れた人員を乗せる
ことは規則違反だ、と彼は言ったらしい。
エイハブが何と答えたかは伝わってい
ない。ただ、翌朝もフェダラーは船にいる。
老人は甲板の端に座り、
水平線を眺めている。
その目が何を見ているのか、誰も尋ねない。
航海は続く。
赤道を越え、喜望峰を回り、
インド洋へと船は進む。
途中、いくつかの捕鯨船とすれ違う。
海の男たちの慣習で、行き交う船は
互いに立ち寄り、情報を交換する。
鯨の位置、嵐の予報、海流の変化。
この儀礼を「ガム」と呼ぶ。
エイハブは毎回、同じことを聞く。
白い鯨を見たか、と。
ある船の船長は、モービー・ディック
に腕を奪われたと言う。
義手を掲げて見せ、もうあの
海域には近づくなと告げる。
エイハブは礼を言い、船に戻る。
別の船は、仲間の三隻がモービー・ディック
の周辺で消えたと報告する。
エイハブは頷き、進路を変えない。
警告が重なるほど、彼の
目は静かになっていく。
静かで、深く、底が見えない。
クィークェグが倒れたのは、
ある島の沖合を通過したときだ。
熱が出る。
体が動かない。
船医が首を振る。
あの体格と生命力を持つ男が、数日
のうちに骨と皮だけになっていく。
イシュメールは毎日、友の傍らに座る。
クィークェグは汗に濡れた寝台の上で天井
を見つめ、時折、故郷の言葉で何かを呟く。
ある朝、クィークェグが
船大工を呼んでくれと言う。
棺を作ってほしい、と彼は言う。
自分の島の形に合わせた、あの形の棺を。
船大工は戸惑いながら
も、指示通りに木を削る。
棺が完成すると、クィークェグ
はそこに横たわり、目を閉じる。
しばらくして、静かに目を開ける。
まだ死ぬつもりはない、と彼は言う。
やり残したことを思い出した、と。
翌日から熱が引き始める。
一週間後、クィークェグ
は甲板に戻ってくる。
棺は甲板の隅に置かれ、後に船の備品
係が救命浮輪の代わりに転用する。
誰もそのことを深く考えない。
イシュメールだけが、時々その棺を見る。
スターバックがエイハブの
船長室の前に立ったのは、
嵐の気配が近づいてきたある夜のことだ。
イシュメールはその場にいない。
後に、スターバック自身の様子と、翌朝の彼
の顔から、何が起きたかをおおよそ察する。
スターバックは扉の前で立ち止まる。
手には銃がある。
エイハブの猟銃だ。
棚から取ったのか、廊下に置いてあった
のか、彼自身も後で覚えていないと言う。
扉の向こうでエイハブが眠っている。
その寝息が、木の扉
を通して微かに聞こえる。
スターバックは銃を持ったまま動かない。
頭の中で言葉が回る。
この男が生きている限り、
船は白鯨を追い続ける。
この男が生きている限り、乗組
員は全員死ぬかもしれない。
妻がいる。
子がいる。
故郷がある。
それはスターバックだけでなく、甲板で
眠っている男たち全員が持っているものだ。
引き金に指がかかる。
扉の向こうでエイハブが
寝返りを打つ気配がする。
それだけだ。
動きはない。
声もない。ただ、眠っている人間
の、無防備な気配だけがある。
スターバックの指が、
ゆっくりと引き金から離れる。
彼は銃を元の場所に
戻し、自分の寝床に戻る。
夜明けまで眠れない。
朝になると、彼はいつも通り甲板に
立ち、いつも通りの顔で命令を出す。
その目の奥に何があるかを、イシュメール
は見ようとして、見ることができない。
嵐が来たのは、その数日後だ。
空が低くなり、風が向き
を変え、波が高くなる。
船が揺れる。
男たちが綱にしがみつき、
帆を畳もうとする。
雨が横殴りに打ち付け、
甲板が水で満たされる。
そのとき、マストが光る。
最初は小さな青白い炎だ。
前檣の先端に、ゆらゆらと揺れる光が灯る。
聖エルモの火だと誰かが叫ぶ。
嵐の夜に現れる、海の火だ。
吉兆とも凶兆とも言わ
れる、説明のつかない光。
それが今夜は三本の
マスト全ての先端に宿り、
ピークォッド号全体が青白く
燃えているように見える。
男たちが立ち尽くす。
嵐の中で、誰も動けない。
エイハブが現れる。
片足の義足を甲板に打ち付け
ながら、彼は炎の下に歩み出る。
風が彼の外套を引き裂くように煽る。
雨が顔を叩く。
それでも彼は前に進む。
手には銛がある。
鉄の銛だ。
その先端が、マストの炎と同じ
青白い光を帯びて輝いている。
エイハブが銛を高く掲げる。
嵐の轟音の中で、彼の声が響く。
恐れるものは何もない、と彼は言う。
お前が何者であれ、お前の火
はこの銛の前では無力だ、と。
神であれ悪魔であれ、この手
が届く限り、私は戦う、と。
銛の先端が炎を受けて燃え上がる。
青白い光が鉄を包み、エイハブ
の手を、腕を、顔を照らす。
その光の中で、彼の表情は穏やかだ。
穏やかで、恐れがなく、どこか
満ち足りているようにさえ見える。
男たちが後退する。
スターバックが何かを叫ぶ。
その声は嵐にかき消される。
エイハブは銛を持ったまま、
炎の下に立ち続けている。
焦げた鉄の匂いが潮風に混じる。
雨が甲板を叩く音と、
嵐の轟音と、
マストの炎がはじける音が重なり合い、
それでも世界の中心はただ一
点、あの燃える銛の先端だけだ。
熱が届く。
炎はエイハブから三歩の距離にある
のに、男たちはその熱を頬に感じる。
足元の板が微かに震えている。
波なのか、自分たちの体なの
か、もう誰にもわからない。
エイハブは動かない。
風が彼の白髪を横に流す。
雨が顎を伝い、首を
伝い、外套の中に消える。
嵐は去る。
夜明け前の空が白み始め、
甲板に残るのは濡れた木板と、波に洗わ
れた縄の残骸と、男たちの荒い息だけだ。
エイハブはまだそこに立っている。
銛は手の中にある。
炎はもう消えている。
スターバックが彼の背に近づく。
何も言わない。ただ立つ。
二人の間に、夜の残りが薄く漂っている。
やがてエイハブが振り返る。
その目は穏やかで、それがスター
バックには何よりも恐ろしい。
船は進む。
赤道を越え、
日本海域を抜け、
ピークォッド号はモービー・ディック
が最後に目撃された海へと入っていく。
空気が変わる。
潮の色が変わる。
乗組員たちは口数が減り、
見張りの目が鋭くなる。
誰もが何かを待っている。
何かが来ることを、もう疑っていない。
そこへレイチェル号が現れる。
相手の船長は小舟でピークォッド号に
乗り移り、甲板でエイハブの前に立つ。
その顔には疲労と、それ
よりも深いものがある。
昨日、白鯨を追う中で息子を乗せ
たボートを失った、と彼は言う。
まだ海のどこかにいるはずだ。
一緒に探してくれ、と。
エイハブは彼を見る。
レイチェル号の船長の目に何が
あるかを、エイハブは見ている。
それでも首を横に振る。
時間がない、と言う。
その声に謝罪はない。
後悔もない。ただ事実として告げる。
レイチェル号の船長はしばらく
エイハブの顔を見つめ、
それから何も言わずに小舟に戻る。
ピークォッド号は進み続ける。
翌朝、見張りが叫ぶ。
白い。
水平線の向こうに、白いものがある。
波ではない。
潮吹きでもない。
それは動いている。
それは近づいている。
エイハブが甲板に飛び出す。
その目が遠くを捉えた
瞬間、彼の全身が変わる。
固まる。
そして解き放たれる。
ボートを降ろせ、と彼は叫ぶ。
三日間の追跡が始まる。
初日、モービー・ディックはボートを砕く。
エイハブは海に投げ出さ
れ、引き上げられる。
フェダラーが消える。
波の中に消える。
どこへ行ったのか誰も見てい
ない。ただいなくなっている。
二日目の朝、白鯨が再び現れる。
その背に何かが見える。
縄だ。
昨日打ち込まれた銛の綱が絡まっている。
そしてその綱の中に、人の形がある。
フェダラーだ。
白鯨の背に縛られたまま、波に揺れている。
その目は開いている。
その口は動かない。
エイハブはそれを見る。
長く見る。
それからボートに乗る。
三日目。
海は静かだ。
それが不吉だとわかっていて
も、静けさはただそこにある。
空も静かで、風も穏やかで、
水面は鏡のように平らだ。
その平らな水の下から、白い
ものが浮かび上がってくる。
ゆっくりと。
巨大な額が水を割る。
背が現れる。
尾が現れる。
モービー・ディックは船の周囲を回る。
その目がエイハブを見ている、
とエイハブは思っている。
エイハブが銛を投げる。
刃が白い皮膚に刺さる。
獣が動く。
綱が走る。
エイハブが綱を手繰る。
その瞬間、鯨が急に向きを変える。
綱が張る。
張り詰める。
エイハブの首に巻き付く。
声が出る間もない。
彼は引かれる。
甲板から。
空気から。
光から。
海面が彼の顔を覆う。
冷たい。
暗い。
それだけだ。
モービー・ディックは船へ向かう。
巨体が横腹に激突する。
木材が裂ける音が海に響く。
ピークォッド号が傾く。
傾き、傾き、止まらない。
水が甲板に上がってくる。
男たちが叫ぶ。
走る。
しかし行き場はない。
スターバックが何かを言う。
その声は聞こえない。
船が沈む。
渦ができる。
その渦がすべてを引き込む。
ボートを、縄を、帆を、男たちを。
スタッブが消える。
フラスクが消える。
スターバックが消える。
渦はすべてを等しく飲み込む。
イシュメールは海の中にいる。
周囲に何もない。
船はない。
人もいない。ただ水と、空と、渦
が消えた後の静けさだけがある。
そして何かが下から浮かび上がってくる。
木の箱だ。
クィークェグが自分のために作り、
生き延びた後に手放した、あの棺だ。
蓋が閉じたまま、波の上に浮いている。
イシュメールはそれに掴まる。
棺は彼を支える。
波が来るたびに揺れるが、沈まない。
空が明るい。
海が広い。
どこまでも広い。
一日と一夜が過ぎる。
帆が見える。
レイチェル号だ。
失った息子を探してまだ海を漂っていた
船が、代わりに見知らぬ男を見つける。
ロープが投げられる。
イシュメールはそれを掴む。