ウィリアム・メイクピース・サッカレーは、
一八一一年、インドの
カルカッタに生まれた。
東インド会社に勤める父を持ち、幼少期に
その父を亡くし、イギリスへ送り返された。
パブリックスクールで虚栄
と階級の論理を骨身に刻み、
ケンブリッジ大学を中退し、
財産を賭博と放蕩で失い、新聞
の風刺画家として食いつないだ。
貧しさと富の両方の顔を知っていた。
社交界の晩餐会に招かれながら、その
席の滑稽さを目に焼きつけていた。
愛した妻は精神を病み、
生涯回復しなかった。
サッカレーという人間は、
輝かしい表面と、その裏に貼りつい
た哀愁の両方を、同時に生きた。
十九世紀のヴィクトリア朝イギリスは、
産業革命の熱気と帝国の膨張のなか
で、かつてない繁栄を謳歌していた。
だが繁栄の光が強ければ
強いほど、影は濃くなる。
階級は固定され、
金と見栄が人の値打ちを決め、結婚は愛情
の問題であると同時に取引の問題だった。
サッカレーはその社会を
正面から描くことを選んだ。
一八四七年、「虚栄の市」
は雑誌に連載を開始する。
副題は「英雄なき小説」
主人公は存在しない、と彼は言った。
舞台に立つのは、すべて
人間の欲望そのものだ、と。
虚栄の市。
サッカレーはその言葉を、
十七世紀の寓話「天路歴程」
から借りてきた。
巡礼者が通り過ぎる町の名前、あらゆる
虚ろなものが売り買いされる場所。
だがサッカレーの市は寓話ではない。
霧のかかったロンドンの
路地に、本当に存在する。
ろうそくの明かりが揺れる舞踏
会の広間に、本当に存在する。
戦場へ向かう夫を見送る妻
の目に、本当に存在する。
この物語には、貧しい
孤児の少女が登場する。
才気と美貌と、
それ以外には何も持たない少女が、社会
の頂点へ向かって這い上がっていく。
そしてもう一人、
すべてを持ちながら、
愛することしか知らない少女が、
その愛のために静かに沈んでいく。
二人の女が、同じ時代の同じ社会を、
まるで異なる武器で生き抜こうとする。
勝つのはどちらか。
いや、この市では、誰かが本当に
勝つことなど、あるのだろうか。
一八一〇年代のロンドン。
パンブルチョーク女学院の正門に、
二人の少女が並んで立っている。
一人は薄いピンクの薄絹を纏い、丸い
頬に柔らかな笑みを浮かべている。
アメリア・セドリー、裕福な商人の娘。
世界が彼女を愛するように設計
されたかのような顔立ちで、
世界を愛し返すことしか知らない。
もう一人は緑の瞳に鋭い光を宿し、
古びたトランクを両手で
しっかりと掴んでいる。
レベッカ・シャープ、通称ベッキー。
フランス人の踊り子を母に持ち、
放蕩画家の父を持ち、奨学生として
この学院に六年間置かれていた。
卒業の日、
女学院の院長がベッキー
に辞書を一冊差し出すと、
ベッキーはそれを笑顔で受け取り、馬車が
動き出した瞬間、窓から外へ放り投げた。
辞書は泥道に落ち、ページが風にめくれる。
アメリアは息を呑む。
ベッキーは前だけを見ている。
セドリー家の屋敷は、ラッセル広場
に面した四階建ての邸宅だった。
磨き上げられた真鍮の手すり、
廊下に漂うシナモンとワックスの匂い、
厚いカーテン越しに滲む午後の光。
ベッキーはその豊かさのすべてを、
一歩踏み入れた瞬間に計算する。
アメリアの兄、ジョセフ
・セドリー、通称ジョス。
インド文官として肥えて帰国した
男が、食卓の上座に座っている。
丸い腹、汗ばんだ額、
しかし収入は申し分ない。
ベッキーの緑の目が、静かに焦点を絞る。
夕食の席でベッキーはジョスの隣に座り、
インドの話を聞かせてほしいと言う。
声は低く、わずかに掠れている。
ジョスは赤面し、スープを溢しそうになる。
翌日、ベッキーはピアノを弾く。
フランス語の歌を歌う。
ジョスが廊下で立ち止まって聴いている
のを、ベッキーは鏡越しに確認している。
数日のうちに、
ジョスはベッキーのために
チャリスが丘への遠出を企画し、
ヴォクスホール花火見物の夜には隣に
座って耳打ちする距離まで近づいてくる。
ベッキーは扇子を半分だけ開い
て、ちょうどよい角度で微笑む。
しかしジョスには、アメリアの幼馴染みで
陸軍士官のジョージ・オズボーンがいた。
端正な顔立ちと自信に
満ちた物腰を持つ男で、
ジョスの煮え切らない態度
をからかうことを好む。
ヴォクスホールの夜、
ジョスがパンチを飲みすぎて醜態を晒す
と、ジョージは翌朝その話を吹聴する。
ジョスは恥じ入り、屋敷に閉じこもり、
やがてベッキーを避け始める。
ベッキーの計算は崩れる。
セドリー家での滞在は打ち切ら
れ、ベッキーは次の手を打つ。
クローリー家の家庭教師の口が開いていた。
サザンプトン近くのクローリー・ホール、
老未亡人のクローリー夫人
と、その甥たちの屋敷。
ベッキーはためらわずに赴く。
老夫人は辛辣で気まぐれで、
甥の一人ロードン・クローリーは
賭博と馬を愛する粗野な軍人だった。
しかしベッキーにとって、
粗野さは障害ではない。
ロードンはベッキーの機知に笑い、
ベッキーはロードンの単純さを利用する。
二人は秘密のうちに結婚する。
老夫人の遺産は消えた。
クローリー夫人はベッキーとの結婚
を知った瞬間、遺言書を書き直した。
ロードンは財産を失い、二人は借金と
才覚だけを手に、ロンドンへ戻ってくる。
同じ頃、セドリー家が破産する。
東インド会社の株が崩れ、父
セドリーの事業が一夜で瓦解した。
ラッセル広場の邸宅は売ら
れ、家具は競売にかけられる。
アメリアは婚約者のジョージ
・オズボーンを待つ。
しかしジョージの父、オズボーン
老人は激怒し、息子に破談を命じる。
無一文の娘に息子をやる義理はない、と。
ジョージは揺れる。
美しい顔の下で、虚栄心
と感傷が綱引きをする。
そこへドビンが現れる。
ウィリアム・ドビン大尉、ジョージの親友に
して、アメリアを密かに想い続けてきた男。
背が高く、不器用で、華やかさ
とは無縁の顔をしている。
ドビンはジョージの部屋を
訪ね、一時間かけて説得する。
アメリアがどれほど待っているか。
あなたが彼女を捨て
たら、彼女はどうなるか。
ジョージは結婚を決める。
父の意志に背いて、アメリアと式を挙げる。
オズボーン老人は激怒し、息子を勘当する。
ナポレオンがエルバ島を脱出した。
軍隊がブリュッセルへ向かう命令を受ける。
ジョージとロードン、そして
ドビンも、その波に乗り込む。
妻たちは夫に従い、ブリュッセルへ渡る。
アメリアはジョージの腕にしがみつく。
ベッキーは荷物を素早くまとめ、馬車
に乗り込む前に財布の重さを確かめる。
ブリュッセルの六月は、
奇妙な熱気に包まれていた。
街には軍服の男たちが溢れ、カフェ
のテラスにはシャンパンの瓶が並ぶ。
戦争が来ると分かっていて
も、誰もが踊り続けていた。
あるいは、来ると分かって
いるから、踊り続けていた。
リッチモンド公爵夫人の舞踏会の夜が来る。
広間は蝋燭の光で満たされている。
壁に掛かる鏡が光を増幅し、女たちの
ドレスが白く、金色に、深紅に揺れる。
バイオリンが弦を震わせ、その音
は窓の外の夏の夜気に溶けていく。
ベッキーは薄緑のドレスを
纏い、広間の中央にいる。
ロードンは遠くで将校仲間と話している。
アメリアはジョージの腕を
取り、幸福そうに笑っている。
ジョージはアメリアの隣にい
ながら、ベッキーを見ている。
ベッキーもジョージを見る。
緑の目が一瞬、細くなる。
ダンスの順番が変わる。
ジョージがベッキーの手
を取り、フロアへ出る。
二人は踊る。
バイオリンの音が高くなる。
ジョージの手がベッキーの腰に
触れ、ベッキーは視線を上げない。
アメリアは壁際の椅子に座り、
扇子を閉じたまま持っている。
ドビンは柱の影から、アメ
リアの横顔を見ている。
曲が終わる。
ジョージはベッキーの手を離す前に、
折り畳んだ紙を彼女の手のひらに押し込む。
一瞬の接触。
ベッキーの指が紙を受け取り、
ドレスの内側へ消える。
アメリアはその瞬間を見ていない。
ドビンは見ている。
しかし何も言わない。
広間の外、夜風が吹いている。
遠くで馬の嘶きが聞こえる。
夜明け前に出陣命令が届く。
男たちが軍服に着替え始める。
アメリアはジョージの首にしがみつく。
ジョージは彼女の手を外し、
優しく、しかし素早く。
ロードンはベッキーの頬
に口づけし、馬に跨る。
ドビンは誰にも何も言わず
に、隊列の後ろに加わる。
蹄の音が石畳を叩き、
遠ざかり、やがて消える。
アメリアは窓枠に額を押し
当てたまま、動かない。
夜明けの光が彼女の肩に差し込む。
冷たい光。
ワーテルローの野で、砲声が鳴り始める
のは、それから間もなくのことだった。
戦いは一日で決した。
ナポレオンの軍は崩れ、ウェリントン
の名が歓呼とともに叫ばれた。
しかしその勝利の中に、ジョージ
・オズボーン中尉の名はない。
泥の上に俯せに倒れ、美しい顔
を地面に向けたまま、動かない。
ロードン・クローリーは無傷で帰還する。
ドビンも生きている。
アメリアのもとに届いたの
は、夫の死の知らせだった。
ベッキーとロードンがロンドンに戻った
とき、二人の手元にはほとんど何もない。
クローリー老夫人の遺産は
秘密結婚の発覚とともに消え、
軍人の給料は借金の利子にさえ届かない。
ロードンは債権者から
逃げるように宿を転々とし、
ベッキーは薄い財布の中身を勘定し
ながら、それでも笑顔を絶やさない。
貧しさは彼女にとって恥では
なく、ただの出発点だった。
まず足がかりが必要だった。
ベッキーは夫の兄、
ピット・クローリー卿に手紙を書く。
丁寧で、謙虚で、わずか
に哀愁を帯びた文面。
ロードンへの愛を訴えながら、実際には卿の
虚栄心をくすぐる言葉を慎重に選んでいる。
ピット卿は政治家として計算高い男だが、
美しい義妹の手紙を前にする
と、その計算がわずかに狂う。
やがて彼は二人をロンドンの
社交の場に引き入れ始める。
体裁を保つためだ、と
自分に言い聞かせながら。
ベッキーは学ぶのが早い。
どの夫人が誰の悪口を言いたがっているか、
どの男が褒められることに飢えているか、
どの話題が座を温め、どの
沈黙が場を凍らせるか。
彼女は鏡の前で笑い方を
練習するような女ではない。
生まれたときから人の顔を読んできた。
貧しい画家の娘として、
女学院の居候として、
クローリー家の家庭教師として——
その長い年月が、今ここで武器になる。
招待状が増え始める。
最初は小さな夕食会、次に
音楽の夕べ、やがて舞踏会。
ベッキーはどの場でも同じことをする。
相手が話したいことを話させ、
自分は笑い、頷き、ちょうどよい
瞬間に機知のある一言を添える。
翌日には「あのクローリー夫人は
面白い」という評判が広がっている。
ロードンは妻の隣で
誇らしげに立っているが、
彼には何が起きているのかよくわから
ない。ただ、妻が輝いているのは見える。
そしてスタイン卿が現れる。
オールドウォーターハム
侯爵、通称スタイン卿。
ロンドン社交界の中枢に座る男。
白髪で、太く、目だけ
が若々しく光っている。
権力の臭いが染み込ん
だような、重い存在感。
彼がある晩会話を求めてベッキーの隣に腰
を下ろしたとき、周囲の視線が一斉に動く。
卿が自ら近づくことは珍しい。
ベッキーは動じない。
卿の目を正面から受け止め、
軽やかに話し始める。
政治の話、芸術の話、ある夫人の帽子の話。
卿は笑う。
低く、短く、しかし本物の笑い。
翌週、ベッキーへの招待
状の中に卿の名前がある。
そこからは速い。
スタイン卿の庇護は、ロンドン社交界
においてほとんど通行証と同じ意味を持つ。
卿がクローリー夫人を面白いと言えば、誰
もがクローリー夫人を面白いと思い始める。
卿が彼女の歌を褒めれば、翌晩には
別の邸宅でも彼女は歌を求められる。
ベッキーは歌う。
フランス語で、イタリア語で、英語で。
細い体で、大きな部屋の中心に
立ち、蝋燭の光を全身に受けながら。
ある夜のこと。
スタイン卿の邸宅で、貴族と外交官と
著名人が集まる晩餐会が開かれている。
テーブルは長く、銀器が
並び、蝋燭の炎が揺れている。
ベッキーはテーブルの上座
に近い席に座っている。
一年前には想像もできなかった場所に。
食事が終わり、
女性たちが別室に引き上げた後、男性
たちの会話にベッキーの名前が出る。
「あの夫人は賢い」
「あの夫人は美しい」
「あの夫人はいったい何者だ」
誰かが笑いながら言う。
スタイン卿はワインのグラス
を傾けながら、何も答えない。
その沈黙が、すべてを語っている。
別室では夫人たちがベッキーを囲んでいる。
表向きは親しげに、しかし目
の奥には値踏みの光がある。
ベッキーはそれを知っている。
知った上で、最も感じのよい笑顔を向ける。
敵を作らないことが、今の彼女の戦略だ。
まだ。
ロードンはこの頃、妻の世界に少し
ずつついていけなくなっている。
彼は軍人で、カード遊び
と馬の話が得意な男だ。
スタイン卿の食卓での会話は彼には難しく、
妻がどんな話をしている
のか半分も聞き取れない。
しかしベッキーが夜遅く
帰宅するたびに上機嫌で、
翌朝には新しい招待状が届いている
から、それでいいのだと思っている。
妻が幸せなら、自分も幸せだ。
そういう男だった。
スタイン卿からの贈り物が届くようになる。
最初は書籍、次に宝石、やがて現金。
ベッキーはロードンに見せない。
見せる必要がないと判断している。
卿の好意は社交上の礼儀だと、自分に
も言い聞かせているのかもしれない。
あるいは全くそんなことは
考えていないのかもしれない。
ベッキーの内側は、いつも読めない。
しかしロードンの目には見えていないもの
が、他の人々の目には映り始めている。
ある夫人が眉を上げる。
ある紳士が意味ありげな笑みを浮かべる。
噂は煙のように広がる——形がなく、つかめ
ず、しかし確実に部屋を満たしていく。
ある夜、ロードンは賭けに出かけ
て帰りが遅くなる予定だった。
しかしカードの運が早々に尽き、
予定より何時間も早く家に戻る。
玄関の灯りがついている。
客がいるのだと思う。
居間の扉を開ける。
スタイン卿がいる。
ベッキーがいる。
二人の距離が、そこに
あるべき距離ではない。
卿の手が、ベッキーの手に触れている。
部屋の空気が、ロードンの
知っている家の空気ではない。
一瞬、時間が止まる。
ベッキーが振り返る。
驚きの色が顔をよぎる
が、それは一瞬で消える。
何か言おうとする。
口が開く。
ロードンは聞かない。
大きな手がスタイン卿の襟をつかむ。
卿の体が持ち上がる。
壁に押し付けられる音。
銀器が揺れる。
ベッキーが叫ぶ。
ロードンの顔には怒りでは
なく、もっと静かな何かがある。
長い時間をかけて何かが
崩れていくような、静けさ。
卿が去る。
素早く、言葉もなく。
ロードンはベッキーを見る。
ベッキーはロードンを見る。
「出て行け」
それだけだった。
言い訳も、弁明も、もう何も届かない
場所に、ロードンは既に立っている。
ベッキーは外套を手に取り、
振り返らずに扉を出る。
夜の街に、その小さな影が消えていく。
蝋燭の炎が揺れる。
風もないのに、揺れる。
扉が閉まった後の部屋に、二
人分の体温だけが残っている。
ロードンは動かない。
銀器の上に、乱れた指の跡がある。
彼はそれを見ない。ただ立っている。
石のように、あるいは石
よりも重いものとして。
ロードンは翌朝、息子のところへ行く。
小さなローリーは父親の顔
を見上げ、何も訊かない。
ロードンは少年の肩に手を置き、
しばらくそのまま立っている。
二人の間に言葉はない。ただ朝の光が窓
から差し込み、埃が空中に浮かんでいる。
植民地総督の辞令が届いた
とき、ロードンは断らない。
海を渡り、熱帯の湿気の中
で、彼はやがて熱病に倒れる。
息子への遺産だけを残し
て、誰にも看取られずに。
ベッキーはその頃、大陸を漂っている。
バーデン、
ブリュッセル、パリ——賭博場の隅に
座り、煙草の煙の向こうから卓上を眺める。
かつてロンドンの夜会で輝いていた
目が、今は別の光り方をしている。
疲れた光ではなく、何かを計算し続ける光。
彼女は落ちない。ただ、どこへも属さない。
宿の女主人に愛想を振りまき、
旅の紳士たちに微笑みかけ、翌朝には
もう次の街へ向かう馬車の中にいる。
アメリアは変わらない。
それが彼女の強さであり、
彼女の牢獄でもある。
息子のジョージはオズボーン老人の屋敷で育
ち、アメリアは月に一度その門の前に立つ。
息子が走り出てくるのを待つ。
少年の顔には亡き夫の面影があり、
アメリアはその顔を見るたびに、
死者への愛をもう一度だけ確かめる。
ドビンはインドから手紙を送り続ける。
アメリアは読む。
しかし返事は短い。
彼女の心の中で、ジョージ・
オズボーンはまだ生きている。
英雄として、完璧な夫として、
ワーテルローの野に倒れた殉教者として。
その像は年を重ねるごとに磨か
れ、現実から遠ざかっていく。
ドイツの小さな温泉地で、
ジョスとドビンがベッキーと再会した
とき、ベッキーはもう以前の彼女ではない。
しかし彼女の微笑みは変わらない。
ジョスは太り、臆病に
なり、孤独になっている。
ベッキーはその孤独の形を正確に読む。
哀れみを装い、親切を演じ、少しずつ
ジョスの傍らに居場所を作っていく。
ドビンは見ている。
何かが起きていると感じながら、
それを止める言葉を持てない。
ドビンがアメリアのもとへ戻ったの
は、もはや希望からではなかった。
長年抱えてきた思いが、
ある日ふと、重さを変える。
彼はアメリアの前に立ち、
言うべきことを言う。
「ジョージはあなたを愛していなかった」
アメリアの顔が固まる。
「ブリュッセルの夜、彼は
ベッキーに恋文を書いた。
出陣の前夜に」
静寂。
ドビンは続ける。
声は平らで、怒りも哀れみもない。
ただ事実だけを、一つずつ置いていく。
アメリアは聞いている。
目を逸らさない。
しかしその目の奥で、
何か長いものがゆっくりと崩れていく
のが、部屋の空気の変化としてわかる。
「あなたが十年間守り
続けたものが何だったか、
あなた自身が一番よく知っているはずです」
ドビンはそう言って、立ち上がろうとする。
アメリアが手を伸ばす。
「待って」
その一言だけ。
しかしその声の中に、十年分の何かがある。
崩れた像の残骸の中から、初めて
自分の声で話す人間の声がある。
ドビンは立ち止まる。
振り返る。
アメリアの頬に涙が伝う。
拭わない。
二人は結婚する。
一女が生まれる。
ドビンは娘を溺愛し、娘に
ジョージアナという名をつける。
アメリアは穏やかな妻になる。
しかしドビンの目の中に、
かつてあった焰はもうない。
長く待ちすぎた。
愛は本物だったが、待つ時間が
長すぎると、愛は形を変える。
彼は妻を大切にする。ただそれだけだ。
ジョスはその翌年、大陸で死ぬ。
死因は曖昧で、医者の見解も一致しない。
ベッキーの名義で結ばれていた生命
保険の証書が、きちんと残っている。
ベッキーはその後、イギリスに戻る。
バースとチェルトナムの社交場に姿を現し、
慈善バザーの席に着き、貧しい
子供たちへの寄付を惜しまない。
礼儀正しく、敬虔な様子で、
日曜日には教会の前列に座る。
彼女を知らない人々は彼女を尊敬し、
彼女をよく知っている人々
は既にいなくなっている。
バザーの会場で、ベッキー
は小さな置き物を手に取る。
陶器の羊飼いの人形。
値札を確かめ、丁寧に棚に戻す。
そしてまた微笑む。
いつものように、誰に向けて
いるのかわからない微笑みで。