スタンダールという名は、本名ではない。
アンリ・ベールという男が、生涯に百
を超える偽名を使い分けながら生きた。
一七八三年、
フランス革命の六年前に
グルノーブルで生まれ、
ナポレオンの軍に従い、
モスクワ遠征の灰と雪の中を歩き、
帝国の崩壊とともに夢を失った。
その後の人生を、彼は観察に費やした。
サロンの片隅で人々の虚栄を眺め、
恋愛の喜びと屈辱を繰り返し、
そのすべてをノートに書き留めた。
「赤と黒」を書いたのは一八
三〇年、七月革命の年だった。
王政復古の時代、
貴族と教会が権力を握り直し、
才能ある若者が生まれの身分
によって踏みつけられていた。
ある新聞記事が彼の目に留まった。
大工の息子が、上流家庭の家庭教師となり、
愛人を持ち、射殺し、断頭台で死んだ。
スタンダールはその事件の中
に、時代そのものの形を見た。
野心と愛と階級、その三つが
人間をどこへ連れていくか。
彼は書き始めた。
フランス東部、ジュラ山脈の麓に、
ヴェリエールという小さな町がある。
山の斜面を白い家々が段々に埋め、
澄んだ川が岩を削りながら流れ下る。
美しい町だ、と旅人は言うかもしれない。
だが美しさとは、いつも表面のことだ。
この町には市長がいる。
レナールという男で、
町の繁栄を我がものとして誇り、
妻を所有物のように扱い、子ども
たちの教育さえも見栄の道具にする。
そしてある日、一人の若者
がこの町にやってくる。
ジュリアン・ソレル、十九歳。
大工の息子。
ラテン語を諳んじ、
ナポレオンの肖像を枕の下に隠し持ち、
この世界が自分に与えるものと
自分が奪い取るべきものとを、
いつも同時に計算している目をした青年だ。
彼がレナール家の門を
くぐる瞬間、何かが始まる。
赤は情熱と血の色、黒は
聖職者の法衣と棺の色。
スタンダールはこの二色に、一
人の若者の一生を封じ込めた。
レナール家の門は、思ったより重い。
ジュリアンは鉄の取っ手に手を
かけたまま、一瞬だけ立ち止まる。
屋敷の庭から白い芍薬の香りが
漂い、遠くで鶏が鳴いている。
大工の仕事場の木屑と汗の
匂いとは、まるで別の世界だ。
彼は息を整え、門を押す。
レナール氏は応接間で待って
いる。がっしりした体格に、
町の名士らしい自信をまとった男だ。
ジュリアンを頭のてっぺん
から足の先まで眺め、
それからラテン語の一節を試しに口にする。
ジュリアンは即座に答える。
淀みなく、正確に。
レナール氏の眉がわずかに上がる。
雇用は決まった。
子どもたちの家庭教師として、ジュリアン
はこの屋敷に住み込むことになる。
レナール夫人がはじめて姿を
現すのは、その夕刻のことだ。
庭の木陰に立つ彼女を、ジュリアン
は農家の娘か何かだと思う。
質素な白い服、日焼けした腕、笑うと
目尻に細い皺が寄る、三十歳ほどの女性。
夫人だと知って、ジュリアン
は慌てて帽子を取る。
夫人のほうは、
この痩せた青年の頬が赤くなるのを見て、
なぜか胸の奥が温かくなるのを感じる。
それが何なのか、彼女にはまだわからない。
日々は静かに積み重なっていく。
ジュリアンは子どもたちに聖書を教え、
ラテン語を教え、夕食の
席では黙って末席に座る。
だが彼の目は常に動いている。
この家の構造を、
この町の権力の地図を、
自分が踏み込める場所と踏み込めない
場所の境界線を、絶えず測り続けている。
夜、蝋燭の前でナポレオンの
伝記を読みながら、彼は思う。
皇帝も最初は一介の砲兵将校だった、と。
レナール夫人との距離は、
気づかぬうちに縮まっていく。
子どもの一人が熱を出した夜、
ジュリアンは夜通し付き添い、夫人
もまた眠れずに廊下をさまよう。
二人は台所で向かい合い、薄い
ランプの光の中で言葉を交わす。
夫人の声は低く、疲れ
ていて、しかし温かい。
ジュリアンはその声を、何か自分
が知らなかったものとして聞く。
庭では夜の虫が鳴き、夏の
湿った空気が窓から流れ込む。
愛、という言葉をどちらも使わない。
使えない。
だが手が触れる瞬間が増え、
視線が交わる時間が長くなり、
夫人はジュリアンの部屋の前を
通るとき歩みを緩めるようになる。
ジュリアンの側では、それを計算
と感情の両方で受け取っている。
この女性を征服することが自分の
野心の証明だという冷たい思考と、
彼女の声を聞くと胸が締め付け
られるという制御できない感覚とが、
同じ体の中で同居している。
そして、夜が来る。
夫人の寝室の扉の前に、
ジュリアンは立っている。
廊下は暗く、屋敷全体が寝静まっている。
自分の心臓の音が、やけに大きく聞こえる。
彼はここに来るまでの一時間、
自分に言い聞かせ続けた。
これは義務だ、と。
勇気の問題だ、と。
ナポレオンならためらわなかった、と。
だが今、冷たい石の床に足の裏を感じながら
、そういう言葉はすべて遠のいている。
残るのは、ただ扉一枚の重さだけだ。
彼はノブに手をかける。
回す。
扉が内側に開く。
部屋の中は月明かりが差し込み、白い
カーテンが風もないのに微かに揺れている。
夫人はベッドの中で、目を開けている。
眠っていなかった。
二人は長い間、何も言わない。
ジュリアンは部屋の入り口
に立ったまま動けず、
夫人はシーツの上で両手
を組んだまま動かない。
月の光が床に四角い影を落とし、
それが少しずつ移動していく。
夫人がようやく口を開く。
「あなたは何をしに来たのですか」
問いの形をしているが、
それは問いではない。
ジュリアンはそれを知っている。
彼は一歩踏み出す。
床板が微かに鳴る。
夫人の目が、彼を追う。もう一歩。
夫人の呼吸が浅くなるの
が、暗がりの中でもわかる。
ジュリアンは夫人の傍らに膝
をつき、その手を両手で包む。
冷たい手だ。
震えている。
自分の手も震えていることに、
彼は気づかないふりをする。
夫人は泣かない。ただ静かに目を閉じる。
外では川の音が続いている。
ヴェリエールの夜は
深く、誰も何も知らない。
それから幾夜かが過ぎる。
二人の間には秘密が生まれ、
秘密は二人をつなぐ糸になる。
だが糸は、引けば引くほど細くなる。
密告の手紙が届いたのは、夏が
終わりに近づいた頃のことだ。
差出人の名はない。
だがその内容は、
レナール家の家庭教師と夫人の間に何が
あるかを、驚くほど正確に記している。
手紙はまずレナール氏の手に渡り、
それからヴェリエールの教会関係者の間を
回り、やがて町全体に薄く広がっていく。
誰が書いたのか。
隣人の嫉妬か、教会の政治的な思惑か。
それは明らかになら
ない。ただ、傷は開いた。
レナール氏は妻を問い詰める。
夫人は否定する。
否定しながら、指先が微かに震えている。
レナール氏はその震えを見ているのか
見ていないのか、それ以上は追わない。
だが屋敷の空気は変わった。
食卓での沈黙が長くなり、子どもたち
でさえ何かを感じ取って静かになる。
ジュリアンには、もはや猶予がない。
シェラン神父が彼を呼ぶ。
老いた神父は、この町でジュリアン
に最初にラテン語を教えた人物だ。
かつては影響力を持っていたが、今は教会
政治の波に押されて力を失いつつある。
それでも彼はジュリアン
を呼び、静かな声で言う。
「ここにいてはいけない。
ブザンソンへ行きなさい。
神学校がある」
神学校。
ジュリアンが思い描いていた未来とは違う。
だが道は、今やそこしか残っていない。
彼はレナール家を去る朝、夫人と
二人きりになる時間は一瞬だけだ。
廊下の曲がり角で、誰も見てい
ない場所で、夫人は彼の袖を掴む。
言葉はない。
ジュリアンも何も言わない。
夫人の指が、ゆっくりと離れていく。
馬車がヴェリエールを出ていく。
ジュラの山並みが遠ざかり、川の音が
消え、白い家々が霞の中に溶けていく。
ジュリアンは振り返らない。
振り返れば何かが崩れる、
とわかっているから。
彼は前だけを見て、
ブザンソンへ向かう馬車の中で、膝の
上に握った両手をただ見つめている。
馬車の床板が小石を踏むたびに、
低い振動が足の裏から伝わってくる。
革の座席は冷たく、朝の
空気は薄くて乾いている。
ジュリアンの両手は膝の
上で微かに震えている。
怒りなのか、寒さなのか、
彼自身にも判然としない。
夫人の指の感触だけが、まだ
袖口のあたりに残っている。
ブザンソンは石の街だ。
城壁が丘を取り囲み、ドゥー川
が街を抱くように流れている。
神学校の建物は古く、
廊下は狭く、窓から差し込む光で
さえ何か重たいものを含んでいる。
ジュリアンが正門をくぐった
とき、出迎えるのは沈黙だ。
食堂も礼拝堂も、人が集まる
ところには必ず沈黙がある。
だが神学校の沈黙は、
ヴェリエールの夜の沈黙とは違う。
あちらは息をひそめた静けさだっ
たが、こちらは監視の静けさだ。
誰もが誰かを見ている。
誰もが何かを探っている。
同室の神学生たちは
ジュリアンに挨拶をしない。
挨拶の代わりに、横目で見る。
ジュリアンが食事のとき隣に
座ると、かすかに身を引く。
彼が優秀であることは数週間で知れ渡る
が、それは友好をもたらさない。
嫉妬と警戒がそのまま壁になる。
ジュリアンは孤立の中で、しかし崩れない。
崩れる理由がない。
彼はここに友人を作りに来たのでは
なく、生き延びるために来たのだから。
ピラール神父は小柄で、顔には
深い皺が刻まれ、目だけが鋭い。
院長室に呼ばれたジュリアンは、
その目に射抜かれる感覚を覚える。
神父は長い沈黙の後、言う。
「君は賢い。
それがここでは最も危険な性質だ」
ジュリアンは何も答えない。
神父の言葉が正確であること
を、すでに体で知っているから。
ピラール神父はジュリアンを庇護
するが、それは温かさとは少し違う。
正義感から来るものだ。
神学校の中に渦巻く陰謀と出世
欲と偽善を、神父は憎んでいる。
ジュリアンがその陰謀の標的になる
たびに、神父は静かに盾になる。
ジュリアンはその盾の後ろで、
ラテン語を磨き、神学を暗記し、自分の
野心を内側に折り畳んで日々をやり過ごす。
やがてピラール神父自身が
神学校を去ることになる。
教会内の権力争いに敗れ、院長の職を失う。
神父がパリへ発つ前夜、ジュリアンを呼ぶ。
「ド・ラ・モール侯爵という人物がいる。
パリの人間だ。
私の古い友人でもある。
秘書を必要としている」
それだけだ。
説明も励ましもない。ただ一枚の
紹介状が、ジュリアンの手に渡る。
パリ。
石畳の広さも、
馬車の数も、
人々の衣服の光沢も、ジュリアンがそれ
までに知っていたいかなるものとも違う。
ド・ラ・モール侯爵邸は広く、
廊下には肖像画が並び、使用人
たちの動きは洗練されている。
侯爵は老いているが眼光は鋭く、ジュリアン
を一瞥しただけで値踏みを終える。
「使えるかどうかは三ヶ月でわかる」
それが侯爵の最初の言葉だ。
ジュリアンは使える。
文書の処理は速く、記憶力は正確で、
侯爵の意図を先読みする能力がある。
侯爵はしだいにジュリアンを信頼
し、機密の書簡も任せるようになる。
だがジュリアンが本当に意識
するのは、侯爵ではない。
マチルド・ド・ラ・モール。
侯爵の娘。
黒い目と、どこか挑むような顎の角度。
彼女がジュリアンを最初に見る
とき、その目には軽蔑がある。
大工の息子。
地方出身の秘書。
彼女の世界では、それで
十分に格付けが終わる。
だがマチルドは退屈している。
サロンに集まる貴族の青年たちは
美しく礼儀正しく、そして空虚だ。
彼女はその空虚さを見抜いていて、
見抜いていることを隠そうともしない。
ジュリアンは違う。
彼の目には何かが燃えている。
軽蔑されても動じない硬さがある。
マチルドはその硬さに、最初
は苛立ち、やがて惹かれる。
二人の間でやり取りされるのは言葉だ。
食卓での一言、廊下ですれ違う瞬間の
視線、図書室で本を手に取るときの沈黙。
どちらも相手を試している。
どちらも先に折れることを拒んでいる。
誇りと誇りが、見えない
場所でぶつかり合っている。
そしてある夜、マチルドからの手紙が届く。
ジュリアンは手紙を三度読む。
短い文面だ。
「今夜一時、私の部屋に来てください」
それだけ。
署名はある。
マチルドの筆跡。
罠かもしれない、とジュリアンは考える。
自分を試しているのかもしれない。
あるいは誰かに見せる
ための芝居かもしれない。
だが手紙は本物だ。
紙の質も、インクの匂いも、
折り目の角度も、本物だ。
一時になる。
ジュリアンは廊下に出る。
邸内は暗く、使用人たち
はとうに引き上げている。
自分の足音が、石の床に低く響く。
マチルドの部屋の扉の前に立つ。
一瞬、止まる。
ここを開ければ、何かが変わる。
変わってしまう。
その感覚が足首に絡みつく
が、ジュリアンは扉を押す。
部屋の中は蝋燭が一本だけ灯っている。
マチルドは窓際に立っ
ていて、振り返らない。
ジュリアンが入ってきたことは気配で
わかっているはずだが、彼女は動かない。
薄い夜着の輪郭が、蝋燭
の光に浮かんでいる。
「来たのですね」と彼女は言う。
振り返らないまま。
「来ました」とジュリアンは答える。
沈黙が落ちる。
長い沈黙だ。
蝋燭の炎が微かに揺れる。
マチルドがようやく振り返った
とき、その顔には何の表情もない。
だがその目は、ジュリアン
を真っ直ぐに見ている。
試しているのではない、と
ジュリアンはそのとき初めてわかる。
彼女は怖れている。
自分自身を。
自分の中で起きていることを。
二人は結ばれる。
夜が明けるとき、マチルド
の目から炎が消えている。
ジュリアンが目を覚ますと、彼女は部屋
の隅の椅子に座り、窓の外を見ている。
ジュリアンが声をかけると、振り向く。
その顔は昨夜とは別の顔だ。
冷たく、整然としていて、どこか遠い。
「お帰りください」と彼女は言う。
ジュリアンは立ち上がる。
何も言わない。
着替えて、扉を開けて、廊下に出る。
背後で扉が閉まる音がする。
静かな音だ。
だがその静けさの中に、何か取り返し
のつかないものが含まれている。
その日からマチルドはジュリアンを避ける。
食卓で視線が合えば、すぐにそらす。
廊下で出会えば、別の方向に曲がる。
侯爵邸の中で、二人の距離
は以前より遠くなっている。
ジュリアンは苦しむ。
苦しんでいることを悟られ
ないように、仕事を続ける。
文書を処理し、書簡を
書き、侯爵の指示に従う。
だが夜になると、あの蝋燭の光とマチルド
の横顔が、繰り返し頭の中に戻ってくる。
助言をくれたのはコラゾフ公爵だ。
ロシア人の貴族で、パリ社交界の人間
関係を地図のように把握している男だ。
「彼女を嫉妬させなさい」と公爵は言う。
「誇り高い女は、手に入ら
ないものしか欲しがらない」
ジュリアンは反発を感じる。
だが選択肢がない。
フェルヴァック元帥夫人への接近が始まる。
高齢で信心深く、社交界で
の地位は確固としている。
ジュリアンは公爵に教わっ
た型通りの手紙を書き、
夫人の晩餐会に通い、夫人
の傍らで穏やかに微笑む。
感情は一切ない。
作業だ。
だがマチルドの目が、
しだいに変化していく。
最初は無関心を装う。
次に、ジュリアンを見る時間が長くなる。
やがて、手紙が届く。
今度の手紙は以前とは違う。
懇願に近い。
誇り高いマチルドが、自分の
誇りを削って書いた文章だ。
ジュリアンはその文字の一本
一本に、彼女の葛藤を読む。
二人は再び結ばれ、今度は離れない。
マチルドの愛は、一度壊れて再び燃えた
分だけ、強く、激しく、そして独占的だ。
ジュリアンを手放すまいとする意志
が、彼女の全身から滲み出ている。
そしてマチルドは、ある
朝ジュリアンに告げる。
子を宿した、と。
侯爵への告白は嵐のようなものだ。
老いた侯爵の顔から血の気が引く。
怒りと、計算と、父親としての何かが、
その顔の上で凄まじい速さで入れ替わる。
だがマチルドは揺るがない。
「この子の父親と結婚します」と言い切る。
その目に、交渉の余地はない。
侯爵は苦悩する。
幾日も経つ。
ジュリアンを呼びつけ、
長い沈黙の後に言う。
「君に貴族の称号を与える。
軍の地位も手配する」
それが侯爵にできる最大の譲歩だ。
ジュリアンは頭を下げる。
ジュリアン・ソレルは、もはや
ジュリアン・ソレルではない。
貴族の名を持ち、軍の
制服を着る資格を得た。
大工の息子が、石の壁を一つずつ越え
てきた先に、ついてここに立っている。
だが侯爵の手に、一通の手紙が届く。
差出人はレナール夫人。
ヴェリエールの市長夫人。
ジュリアンがかつて仕えた家の、あの人だ。
手紙の文面は長く、丁寧
で、そして容赦がない。
ジュリアン・ソレルという男
の本性について書かれている。
野心のために女を利用する男だと。
どの家に入っても主人の妻を誘惑し、
地位を得るための道具にする男だと。
夫人の筆跡で、整然と、一点の
乱れもなく、そう書かれている。
侯爵の顔が変わる。
ジュリアンを呼ぶ声は、
もう以前の声ではない。
侯爵の声が変わった後、
ジュリアンは廊下に出る。
足が動く。
階段を降りる。
パリの空気が肌に触れる。
だがそれが何であるか、もはや感じない。
頭の中でただ一つのことが繰り返される。
あの手紙。
あの筆跡。
あの人が書いた。
馬車の中で、ジュリアンは動かない。
ヴェリエールへ向かう
道を、馬蹄の音が刻む。
窓の外に広がる田舎の
風景が後ろへ流れていく。
彼は見ていない。
見えていない。
胸の中に何かが燃えている。
それが怒りなのか、裏切りへの痛みなのか、
自分でも判然としない。ただ、ある一
点に向かって体が引き寄せられている。
ヴェリエールに着く。
石畳の音。
見知った通り。
かつて自分が一介の家庭
教師として歩いた道だ。
拳銃を手に入れる。
教会に入る。
ミサの最中だ。
香の煙が漂い、オルガンの低い
音が石の天井に響いている。
信者たちが並んでいる。
その中に、レナール夫人がいる。
祈りの姿勢で膝をついている夫人の横顔。
かつて何度も見た横顔。
夜の庭で、暗い廊下で、震える手
で彼の手を握ったあの人の顔だ。
ジュリアンは歩く。
夫人が気配に気づいて顔を上げる。
目が合う。
一瞬。
銃声が二つ、石の壁に跳ね返る。
夫人が倒れる。
教会の中が悲鳴で満ちる。
ジュリアンは立っている。
煙の匂い。
手の中の拳銃。
自分が何をしたのか、体
がまだ理解していない。
夫人は床に倒れている。
血が広がる。
動かない。
ジュリアンはその場を離れない。
逃げない。
憲兵が来るまで、ただそこに立っている。
牢獄の壁は厚く、昼も薄暗い。
鉄格子の向こうに空の一片が見える。
ジュリアンはそこに寝そべり、
天井を見上げている。
裁判の日程が決まった。
弁護士が来た。
マチルドが来た。
マチルドは泣かない。
泣く代わりに動く。
伝手を探し、金を使い、
有力者に頭を下げる。
あれほど誇り高かった女が、
夫の命のために膝をつく。
ジュリアンはそれを見ている。
見て、静かに言う。
「無駄だ」
マチルドは首を振る。
「あなたは生きなければならない」
「なぜ」とジュリアンは言う。
答えを求めているのではない。
そこへ、レナール夫人が現れる。
死んではいなかった。
弾は急所を外れていた。
青白い顔で、看守に支えられ
ながら、夫人は独房の扉の前に立つ。
ジュリアンは起き上がる。
二人は向かい合う。
夫人の目に涙はない。
ただ、静かな光がある。
「あなたを憎んでいない」と夫人は言う。
ジュリアンは何も言えない。
「あの手紙は」と夫人は続ける。
「私が書いたものではない。
書かされた」
それが真実かどうか、ジュリアン
には確かめる術がない。
だがそのことは、もはや問題ではない。
夫人がここにいる。
生きている。
鉄格子一枚を挟んで、手
が届く距離に立っている。
ジュリアンは格子に手をかける。
夫人がその手に自分の手を重ねる。
冷たい鉄の感触。
その上に、温かい指。
二人はしばらくそのままでいる。
言葉がない。
言葉は要らない。
この牢獄の中で、
パリでも神学校でもヴェリエールでも得
られなかった何かが、静かにそこにある。
裁判の日、ジュリアンは立つ。
陪審員たちの顔を見渡す。
農民と商人と小市民。
自分を裁く者たちの顔。
弁護士が用意した言葉がある。
反省を示し、情状を訴え、
命乞いをする言葉だ。
ジュリアンはそれを使わない。
「私は諸君と同じ階級の
人間ではない」と彼は言う。
声は落ち着いている。
「私は大工の息子だ。
諸君が私に死を与えようとしている
のは、私が罪を犯したからではない。
私が分を超えようとしたからだ」
法廷が静まる。
「それでいい」とジュリアンは言う。
判決は死刑。
マチルドは上訴する。
走り回る。
眠らない。
ジュリアンはそのたびに首を振る。
「やめてくれ」
「なぜ」
「もう十分だ」
処刑の朝、空は晴れている。
ジュリアンは歩く。
石畳の上を、一歩ずつ。
断頭台が見える。
木の匂いがする。
刃が落ちる。
マチルドはジュリアンの首を受け取る。
震える手で、しかし手放さない。
古い貴族の慣習に倣い、自ら洞窟へ運ぶ。
岩の冷たさ。
暗がり。
彼女は膝をついて、その首を土に置く。
三日後、ヴェリエールで
レナール夫人が息絶える。
子供たちが枕元にいる。
夫もいる。
だが夫人の目は、最後の
瞬間、遠くの一点を見ている。