チャールズ・ディケンズという名前は、
十九世紀のロンドンの霧
と煤煙の中から生まれた。
一八一二年、
イギリス南部の港町
ポーツマスに生を受けた彼は、
十二歳のとき靴墨工場に送り込まれた。
父親が借金のために債務者
監獄に収監されたからだ。
薄暗い工場の片隅で瓶にラベル
を貼り続けた少年の手は、
いつか必ずこの屈辱を言葉
に変えると誓っていた。
その誓いは果たされた。
新聞記者を経て小説家
となったディケンズは、
連載という形式で物語を民衆に届け、
上流社会の偽善と貧困層の
苦しみを同時に描き続けた。
一八六〇年に発表され
た「大いなる遺産」は、
彼が五十歳に差し掛かっ
た円熟の時期の作品だ。
産業革命が生み出した格差社会、
紳士という概念への憧れと欺瞞、
そして金と愛と誠実さの間で引き裂かれる人
間の姿——ディケンズ自身が少年時代に飲み
込んだ苦さが、この物語の
隅々まで染み渡っている。
霧の立ち込める沼地。
墓石が並ぶ教会の墓地。
冬の夕暮れが大地を鉛色に塗りつぶす
中、一人の少年が立っている。
両親の墓の前に跪き、
文字も読めないまま墓碑銘を指でなぞる
その子の名は、フィリップ・ピリップ。
自分でそう発音できず、
ピップと呼ばれている。
父も母も兄弟たちも、
この土の下に眠っている。
生きているのは彼と、
鍛冶屋に嫁いだ姉だけだ。
風が葦原を鳴らし、遠く
テムズ川の水面が鈍く光る。
その瞬間、背後から何かが動く。
泥と鎖の臭い。
大きな手が少年の襟首を掴む。
男は言う——逆さまにしてやろうか、と。
少年の足が宙に浮く。
これが始まりだ。
一人の孤児が、
ある脱獄囚と出会うことで、想像もし
なかった運命の糸に絡め取られていく。
財産とは何か。
紳士とは何か。
そして愛とは——霧の中
に消えていくものなのか、
それとも霧を抜けた先に
待っているものなのか。
男の手が首筋を掴んでいる。
ピップは息ができない。
足が地面を離れ、墓石
の影が視界を回転する。
男は鎖を引きずり、泥に塗れ、
目だけが獣のように光っている。
脱獄囚だ、とピップは思う。
思うが、声が出ない。
男は少年を地面に戻し、顔を近づける。
鉄と腐葉土と、何か獣じみた臭い。
「食い物を持ってこい。
やすりも。
明日の朝までに。でなきゃ、お前の
心臓を食い破る若い男を知っている。
そいつが夜中にお前のベッドに忍び込む」
ピップの膝が震える。
葦原の向こうにテムズ川の水音。
男の名前も、なぜここにいる
かも、何も知らない。ただ、
この男が本気だということだけが、
冷たい空気と一緒に皮膚に刺さる。
翌朝、ピップは姉の台所から食料を盗む。
パンとチーズ、ブランデー、ミンスパイ。
豚小屋からやすりを一本。
心臓が喉まで上がってくる
感覚の中、霧の中を走る。
沼地に男が待っている。
マグウィッチ、と後に知るその名の男は、
食料を獣のように貪りながら、
それでもピップを見る目だけは
奇妙に柔らかくなる瞬間がある。
ピップはそれに気づかない。ただ
早く帰りたくて、泥の中を引き返す。
その日の午後、兵士たちがやってくる。
ジョーの家の扉を叩き、手錠の修理を頼む。
ジョーは鍛冶屋だ。
ピップの義兄であり、優しく、
大きく、世界で一番不器用な人間だ。
兵士たちと一緒に沼地へ
向かう行列にピップも加わる。
葦の中で怒声が上がり、二人
の男が取っ組み合っている。
マグウィッチともう一人、
コンペイソンという男だ。
兵士たちが二人を引き離し、鎖をかける。
マグウィッチはピップを見る。
ピップは黙っている。
食料を盗んだこと、やすりを
渡したこと、何も言わない。
マグウィッチは何も言わない。
ただ泥の中に連行されていく。
それだけだ。
ジョーの鍛冶屋で日々が過ぎる。
鉄を打ち、火を熾し、煤で顔を黒くする。
ピップの姉は癇癪持ちで、
ピップを育ててやっているという
言葉を毎日のように振りかざす。
ジョーはそのたびに困った顔をし
て、ピップの肩に大きな手を置く。
それがジョーの愛情の全部だ。
ピップにはわかっている。
わかっているが、鍛冶屋の仕事が自分
の未来だとは、どうしても思えない。
そこへ話が来る。
ミス・ハヴィシャムという女が、
近くの屋敷に住んでいて、一緒
に遊ぶ子供を求めているという。
姉に命じられ、ピップは
サティス・ハウスへ向かう。
屋敷の門は鉄で閉ざされ、窓
には板が打ちつけられている。
昼間なのに光が入らない。
案内された部屋に踏み込んだ
瞬間、ピップは足を止める。
時計が止まっている。
壁の、暖炉の上の、全部。
長針も短針も、同じ場所
を指したまま動かない。
テーブルには婚礼の料理が並んでいる。
ウェディングケーキが中央に
置かれ、その周りに皿と銀食器。
だが全部が腐り、黴に覆われ、
蜘蛛の巣が白く張っている。
燭台の蝋燭が溶け崩れ、その
上に蜘蛛が巣を作っている。
腐敗の臭いと、甘さの残骸と、埃
が混じり合って部屋に澱んでいる。
その中央に、女が座っている。
白いドレス。
白い髪。
白い手。
片方の靴だけを履き、もう
片方は傍らに置いたまま。
婚礼衣装を身につけたまま、何十年も
ここに座り続けているかのような女。
ミス・ハヴィシャムだ。
結婚式の当日に男に捨てられ、
その瞬間のまま時計を止め、腐って
いくケーキの前で生き続けている。
「近くへ来い」と女は言う。
「遊べ」
ピップは動けない。
そこへもう一人、現れる。
エステラ。
同じくらいの年頃の少女が、
燭台の光の中に立っている。
美しい、という言葉しかない。
だが美しさの中に何か冷たいものがある。
氷の芯のような、触れれば切れるような。
彼女はピップを見て、軽蔑を隠さない。
「この子と遊ぶの？とエステラ
はミス・ハヴィシャムに言う。
「粗野な子ね」
カードゲームをする。
エステラはピップの手つきを笑い、
靴を見て笑い、言葉を聞いて笑う。
ピップは何も言い返せない。
言い返す言葉を持っていない。
鍛冶屋の少年に、この
美しさに抗う術はない。
ゲームが終わると、エステラ
はパンとミートを持ってくる。
犬に餌を与えるように、石の段に置く。
ピップはそれを食べる。
食べながら、初めて自分の手
が荒れていることを意識する。
爪の間に鉄の煤が入り込んでいる。
それが恥ずかしい。
恥ずかしいという感情が、今
まで知らなかった形で胸を焼く。
屋敷の帰り道、ピップは泣く。
なぜ泣いているのか、うまく説明
できない。ただエステラの顔が、
冷たい眼差しが、頭から離れない。
あの美しさが欲しい、ではない。
あの美しさに、相応しい人間になりたい。
それが何を意味するのか、まだわからない
まま、ピップは沼地の道を歩いていく。
サティス・ハウスへの訪問が続く。
ミス・ハヴィシャムはピップ
にエステラと遊ばせながら、
何かを楽しんでいるようだった。
エステラはいつも美しく、
いつも冷たく、時折ピップに向ける
まなざしだけが、ほんの少し揺れる。
ピップはその揺れを見逃さない。
見逃さないが、それが何なのか
わからない。ただ通い続ける。
やがてエステラは海外へ教育
を受けに去り、訪問は終わる。
ピップはジョーの工場で働き始める。
鉄を打つ日々。
だがもう以前とは違う。
鍛冶屋の仕事が手になじむたびに、
何か別の場所へ行くべき自分が、ここに閉じ
込められているような感覚がつきまとう。
ハーバート・ポケットという青年
と知り合い、ロンドンの話を聞く。
だが今のピップには、
ロンドンへ行く手立てがない。
ある夕方、ジャガーズという
男がジョーの家を訪ねてくる。
弁護士だ。
ロンドンから来た、と言う。
目が鋭く、声が静かで、その
静けさが部屋の空気を変える。
姉も、ジョーも、ジャガーズ
が話し始めると黙る。
ジャガーズはピップを見る。
「ピリップ・ピリップ君、あなたに
大いなる遺産が遺されることになった」
ピップは息を呑む。
「ある人物があなたの後見人となり、
ロンドンで紳士としての教育
を受けさせる手はずを整えた。
その人物の名前は、本人が
名乗り出るまで明かさない。
あなたはその条件を受け入れるか」
部屋が静まり返る。
暖炉の火が揺れる。
ジョーの大きな手が膝の上で静止している。
ピップの頭の中に、エステラの顔が浮かぶ。
白いドレスの女。
止まった時計。
腐ったケーキ。
そしてロンドン。
紳士。
相応しい人間。
ピップはジャガーズを見て、頷く。
出発の日、ジョーは何も言わない。
ただ大きな手でピップの肩を叩く。
その手の重さを、ピップは
ずっと覚えているだろう。
だが今は前だけを見ている。
馬車がジョーの家を離れ、
沼地の道を走り始める。
霧が晴れ、遠くにロンドン
へ続く道が伸びている。
ピップは振り返らない。
ロンドンは、ピップが想像していた
よりもずっと騒がしく、ずっと汚い。
馬車が石畳の道を走り込むと、
両側から建物が迫り、空が
細い帯のように切り取られる。
荷車と人と怒声と馬の
嘶きが混然と渦を巻き、
ピップは窓に顔を押し付けたまま、
沼地の静けさとの落差に言葉を失う。
これがロンドン。
これが紳士の街。
ジャガーズの事務所でハーバート・ポケット
と初めて顔を合わせたとき、
ピップはすぐに気づく。
この青年を、どこかで見たことがある。
そうだ、サティス・ハウス
の庭で拳を交えた少年だ。
ハーバートも同時に気づき、
一瞬だけ目を丸くする。
それから彼は手を差し出す。
「過去のことは水に流そう。
ぼくはハーバート・ポケット。
よろしく、ハンドサム」
ピップは笑い、その手を握る。
ハーバートはピップをテムズ
川沿いの部屋に案内し、
ピップはそこで新しい生活を始める。
食事の作法、社交の礼儀、ロンドンの
地理、紳士としての立ち居振る舞い。
ハーバートは惜しみなく教え、
ピップは貪欲に吸収する。
二人はすぐに打ち解け、夜遅く
まで語り合い、互いの夢を話す。
ハーバートは商人として身を立て
たいと言い、ピップは曖昧に微笑む。
彼の夢はまだ形を持たない。
ただエステラの顔だけが、
その輪郭の代わりに浮かんでいる。
だが生活は、気づかぬうちに膨らんでいく。
仕立屋に注文した上着、
革の手袋、銀の時計鎖。
クラブでの夕食、馬車
の雇い代、観劇の席料。
ジャガーズから定期的に届く
手当ては決して少なくないが、
ピップとハーバートの暮らし
はいつも月末に底をつく。
二人は互いの借金を笑いながら帳簿に書き付
け、翌月の手当てで補填し、また使う。
これが紳士の生活だと、
ピップは信じている。
あるいは信じようとしている。
そのころ、エステラがロンドンに現れる。
ミス・ハヴィシャムの指示で
社交界に出てきたエステラは、
どこへ行っても部屋の空気を変える。
ピップは彼女を劇場で見かけ、舞踏会
で見かけ、公園の散歩道で見かける。
そのたびに胸が締め付けられる。
エステラはピップに微笑みかける。
しかしその微笑みは、ピップ
だけに向けられたものではない。
ドラモルという男がエステラ
の隣に立つようになる。
粗野で短気な男で、エステラに執着
していることは誰の目にも明らかだ。
ピップはドラモルを憎む。
だがエステラは、ピップの嫉妬を正面
から受け止めながら、静かに言う。
「あなたには正直に話せる。
ドラモルを好きなわけではない。
でもそれが何だというの。
わたしは誰も好きにはなれないのだから」
その言葉の冷たさより、その言葉の
中に滲む何かが、ピップを苦しめる。
哀れみではない。もっと
深い、どうにもならない感覚。
エステラはピップに心を向けながら、
その心の扉を永遠に閉じている。
ミス・ハヴィシャムが育て
たのはそういう女だった。
愛することを知らない女。
愛されることを武器にする女。
それでもピップは待つ。
いつか後見人の正体が明かされ、
エステラと結ばれるべき自分の運命
が完成すると、根拠なく信じながら。
季節が変わり、また変わる。
ある嵐の夜、ピップはテムズ川
沿いの部屋で本を読んでいる。
風が窓を叩き、雨が石畳を叩く。
ハーバートは外出して
いて、部屋には一人だ。
ろうそくの火が揺れる。
足音がする。
階段を上ってくる、重い足音。
ピップは本から顔を上げる。
ドアが、ゆっくりと開く。
立っているのは、老いた男だ。
六十を過ぎているだろうか。
日焼けした顔に深い皺。
白髪交じりの髪は雨に濡れ
て頬に貼り付いている。
厚い手。
節くれだった指。
船乗りか、
あるいは農夫か、とにかく長い年月を屋外
で過ごしてきた人間の体つきをしている。
ピップはその男を知らない。
男はピップを見て、ゆっくりと微笑む。
「大きくなったな」
その声。
ピップの体の奥で、何かが動く。
記憶の底に沈んでいた何かが、泥を
巻き上げながら浮かび上がってくる。
霧。
墓石。
冷たい草。
喉元に押し当てられた金属の感触。
「あなたは」
男は帽子を胸に当て、頭を下げる。
「マグウィッチです。
エイベル・マグウィッチ。
あなたは覚えていなさるかもしれない。
沼地で、ずいぶん昔に」
ピップは立ち上がれない。
男は部屋に入り、椅子を引いて腰を下ろす。
ろうそくの光がその顔を照らす。
目の奥に、激しいものが燃えている。
懐かしさと、誇りと、
それから涙に近い何か。
「あなたが食べ物とや
すりを持ってきてくれた。
あの夜のことは一日も忘れたことがない。
あなたは小さかった。
それでも怖がりながら、持ってきてくれた」
ピップは息をする。ただ息をする。
「捕まって、移送されて、
オーストラリアで羊を育てた。
何年も何年も。
土地を買い、羊を増やし、金を貯めた。
あなたのために。
あなただけのために」
雨が窓を打つ。
「後見人は、わたしです」
部屋の中の空気が、変わる。
ピップの頭の中で、積み上げ
てきたものが崩れ始める。
ミス・ハヴィシャムではない。
エステラへの道ではない。
上流社会の誰かの善意でもない。
この老いた脱獄囚が、
羊の群れの中で泥だらけになりながら、ピッ
プを紳士にするために金を送り続けていた。
マグウィッチはピップの手を取る。
荒れた、大きな手で。
「あなたが紳士になったと聞いたとき、
わたしはどれほど誇らしかったか。
あなたこそ、わたしの紳士だ」
ピップは、その手を
振り払うことができない。
振り払えない自分が、恐ろしい。
ランプの炎が揺れる。
雨粒が窓枠を伝い、細い筋を作る。
マグウィッチの手は温かい。
ピップが思っていたより、ずっと温かい。
羊毛と土と汗の匂いが、部屋の中にある。
上等なコートの下、ピップ自身の体
からも、今は何も匂わない気がする。
あの沼地の朝を、ピップは思い出す。
霧の中で震えていた自分を。
やすりを盗んだ夜の、心臓の音を。
あのとき怯えていた相手が、
ずっとこちらを見ていた。
マグウィッチは何も言わない。
ただピップの手を包んでいる。
老いた目に、光がある。
ピップは自分の手を見る。
柔らかい、紳士の手を。
その手を作ったのが誰
かを、今、知っている。
振り払えない。
それだけが、確かだ。
マグウィッチを逃がさなければならない。
ピップはその夜のうちに決める。
感情ではなく、それ以外に
道がないという事実として。
オーストラリアから密かに戻ったこの男
は、発見されれば絞首台が待っている。
ピップはハーバートに
打ち明け、二人で計画を立てる。
テムズ川を下る小舟を用意し、
沖合で外国船に乗り移らせる。
それだけのことを、静かに、着実に進める。
その前に、ピップにはもう一つ
行かなければならない場所がある。
サティス・ハウスに着くと、ミス・ハヴィシ
ャムは変わらず暗い広間に座っている。
古いウェディングドレス、腐りかけた
ウェディングケーキ、止まった時計。
何十年も変わらない部屋の中で、
老女だけが少し縮んだように見える。
ピップは立ったまま話す。
エステラのことを、自分が長年
どれほど彼女を愛していたかを。
そしてその愛がどのように育て
られ、どのように使われたかを。
言葉は穏やかではない。
しかしピップは怒鳴らない。ただ告げる。
ミス・ハヴィシャムは最初、いつも
のように顎を上げて聞いている。
しかしピップが黙ると、老女
の手が膝の上でかすかに動く。
「わたしは」と彼女は言う。
「わたしは、間違えたのかもしれない」
その声は低く、ほとんど独り言のようだ。
ピップが部屋を出ようとし
たとき、背後で音がする。
振り返ると、暖炉の傍らに垂れ
ていたレースに火が移っている。
一瞬のことだ。
ミス・ハヴィシャムが立ち上がり、炎が
裾を舐め、老女が声もなく燃え始める。
ピップは駆け戻る。
部屋にあった古いテーブルクロスを引き
剥がし、彼女に被せて床に押し倒す。
熱が腕を焼く。
自分の袖が焦げる匂い。
それでも押さえる。
炎は消える。
しかしミス・ハヴィシャムは動かない。
担架で運ばれた老女は、
それから数日後に死ぬ。
最後まで繰り返したの
は、一つの言葉だった。
「許して」と。
誰に向けた言葉なのか、傍
にいた者には分からない。
ピップの両腕には包帯が巻かれる。
それでも計画は動く。
約束の夜、ピップとハーバートは小舟で
マグウィッチを乗せ、テムズ川を下る。
夜明け前の川面は黒く、
霧が低く垂れている。
オールの音だけが水を切る。
マグウィッチは船首に座り、
川岸の暗闇を静かに見ている。
その横顔には、何年もかけて積み上げ
てきた忍耐のようなものがある。
外国船が見えてくる。
もう少しだ、とピップは思う。
そのとき、別の舟が霧の中から現れる。
役人の声が響く。
舟を止めろ。
マグウィッチが立ち上がる。
霧の中に、もう一つの人影がある。
コンペイソン。
かつてマグウィッチを裏切り、
ミス・ハヴィシャムを捨てた男
が、密告者としてそこにいる。
二人の男が水の上で組み合う。
舟が揺れる。
ピップは叫ぶが届かない。
黒い水面に二つの影が消え、
やがて一つだけが浮かび上がる。
マグウィッチだ。
しかし外国船はもうない。
役人の舟が近づく。
マグウィッチは抵抗しない。
ただ水の中で息をしている。
引き上げられるとき、彼はピップを見る。
謝罪でも、後悔でもない目で。ただ見る。
裁判は短い。
判決は死刑。
しかしマグウィッチは獄中で
衰え、執行の前に息を引き取る。
ピップは毎日面会に通う。
老いた男は日ごとに小さくなり、
ある朝、静かに目を閉じる。
ピップはその手を握っている。
荒れた、大きな手を。
最後まで温かい。
遺産はすべて国庫に没収される。
ピップは無一文になる。
病が来る。
高熱の中で、ピップは
何日も天井を見ている。
気がつくと、傍らにジョーがいる。
鍛冶屋の大きな手が、
ピップの額を拭いている。
何も言わず、ただそこにいる。
回復したピップが故郷に戻ると、
ジョーはすでにビディと結婚していた。
二人の間には子どもがいる。
ジョーの工場は変わらず煙を上げている。
ピップは祝福を述べ、翌朝には発つ。
それから年月が経つ。
ピップはハーバートの商会で
働き、少しずつ自分の足で立つ。
派手さのない仕事だ。
しかしピップはそれを恥じない。
ある夕暮れ、ピップは
サティス・ハウスの跡地に立つ。
建物は取り壊され、石の
基礎だけが残っている。
雑草が石の隙間から伸び、
夕光の中で風に揺れている。
そこに、一人の女がいる。
エステラだ。
ドラモルとの結婚は破綻
し、夫はすでに死んでいる。
彼女は痩せ、かつての
冷たい光沢は消えている。
しかし立ち方は変わらない。
ただその目が、以前とは違う。
何かを知っている目だ。
苦しみが通り過ぎた後
にだけ残る、静かな目。
「ここに来たくなりました」と彼女は言う。
「なぜかは分かりません」
ピップは答えない。
二人は並んで、石の基礎を見ている。
エステラがゆっくりと手を差し出す。
ピップはその手を取る。
夕霧が低く流れ、廃墟の上を覆う。
二人はそのまま、石の外へと歩き出す。