トーマス・マンは一八七五年、
バルト海に面したリューベック
という古い商業都市に生まれた。
裕福な穀物商の家系と、ブラジル
出身のポルトガル系の母。
その血の混じり合いが、
彼の内部に生涯消えない緊張を宿し
た——北方の市民的秩序への帰属と、
南方の感覚的な放埓への憧れ。
この分裂こそが、マン
という作家の核心だった。
二十世紀の入口で、ヨーロッパ
は奇妙な熱に浮かされていた。
産業と科学が世界を塗り替え、進歩
という言葉が空気のように満ちていた。
しかしその地下では、腐敗の
匂いが静かに立ち込めていた。
デカダンスと呼ばれた退廃の美学、
死への甘い親しみ、肉体と精神
の境界が溶けていくような感覚。
マンはその時代の病を、鋭く
そして愛情深く観察した。
魔の山の執筆は一九一二年に始まった。
最初は短編として構想されたものが、
第一次世界大戦という文明の大崩壊を経て、
十二年がかりの長大な小説へと変容した。
マン自身、
妻がスイスの高地療養所に入院した際、
その閉じた世界の奇妙な磁力を肌で感じた。
山の上では時間が違う速度で流れ、下界
の義務が遠い夢のように薄れていく。
その体験が、この小説の種だった。
アルプスの山腹に、一軒
のサナトリウムがある。
ダヴォス。
標高一五八〇メートル。
薄い空気と強い日差しと、
絶えず吹き渡る乾いた風。
ここに集まるのは、肺に影を抱えた人々だ。
彼らは寝椅子に横たわり、毛布に包まれ、
谷の向こうに広がる白い峰々を眺める。
食事の時間が来て、体温を測る時間
が来て、また横になる時間が来る。
その繰り返しの中で、何かが起きる。
時間が、溶ける。
一週間が一日のように過ぎ、一
ヶ月が一週間のように消える。
下界で生きていた頃の自分——仕事の予定、
帰りの列車、
待っている人々——それら
がじわじわと輪郭を失い、
この山の上の生活だけが、ただひとつ
の現実として重みを増してくる。
ハンス・カストルプという若い男が、
従兄を見舞うためにこの山を訪れる。
三週間の予定で。
列車は山を登り、
平地の空気が薄くなり、
耳が詰まる感覚とともに、彼はベルクホーフ
療養所のある高地へと到着する。
そして七年間、山を下りない。
ベルクホーフ療養所に着いたその日、
ハンス・カストルプはすでに頭が痛い。
高地の薄い空気が、こめかみ
の奥を静かに圧迫する。
従兄のヨーアヒムが出迎えに来ていて、
日焼けした頬と軍人のように
真っ直ぐな背筋で立っている。
ハンスはその顔を見て、
何かが変わったと思う。
変わったのはヨーアヒムではなく、
この場所の空気そのものだ
と、しばらくしてから気づく。
三週間の予定だった。
食堂は広く、白いテーブルクロス
が七卓に渡って敷かれている。
患者たちは決まった席に座り、
決まった順序で食事をとる。
スープ、魚、肉、野菜、デザート。
一日に五回。
ハンスは最初、この豊かな食事の量に驚くが
、三日も経つと当然のように平らげている。
食べることと、横になることと、体温
を測ることが、一日の骨格を作る。
その骨格に沿って時間が流れ、
流れるというより、滑る。
あるいは、沈む。
高地の朝は冷たく、日差しは鋭い。
ハンスは寝椅子に毛布を巻いて横たわり、
谷の向こうの白い稜線を眺める。
下界では造船技師の仕事
が待っているはずだった。
設計図、締め切り、会議。
それらの輪郭が、ここではひどく遠い。
遠いというより、薄い。
煙のように、触れようとすると形を失う。
そういう陶酔が、少し
ずつ彼の中に満ちてくる。
食堂の扉が、乱暴に閉まる。
その音がハンスの耳に届いた
瞬間、何かが胸の奥で鳴る。
金属的な、しかし柔らかい響き。
彼は顔を上げる。
ロシア人の女が席に着くところだ。
キルギス風の頬骨、少し細い目、肩
から流れるような動作で椅子を引く。
扉を閉めた手は、まだ空気
の中に残像を引いている。
乱暴な閉め方だった。
無頓着な、しかし完全に自分
の世界の中にいる者の仕草。
ハンスは箸を止める——
いや、フォークを止める。
どこかで見た。
記憶が、水の底から浮かび上がる
ように、ゆっくりと形を作る。
学校の廊下。
石造りの建物。
十歳か、十一歳か。
プリビスラフ・ヒッペ
という名の少年がいた。
キルギス風の頬骨と、
少し細い目を持った少年。
ハンスは彼に憧れていた。
憧れという言葉では足りないかもしれない。
彼の一挙一動を目で追い、名前を呼ばれ
た声の響きを何度も心の中で繰り返した。
ある日、ハンスは鉛筆を借りた。
プリビスラフから。
それだけのことが、胸に刻まれた。
今、食堂の向こうで、その面影
が女の形をして座っている。
クラウディア・ショーシャ。
ヨーアヒムが小声で名前を教える。
ロシア人だ、と。
夫がいるが、ここには一人で来ている、と。
彼女はスープを飲みながら、
ハンスの視線に気づいているのかいない
のか、まったく無関心な顔をしている。
その無関心が、また、
プリビスラフに似ている。
ハンスは食事を続けるが、味がわからない。
その後、ベーレンス院長
の診察室に呼ばれる。
院長は大柄で、紫がかった頬をした男だ。
聴診器を当て、ハンスの背中を叩き、
レントゲンを見て、「湿性
の箇所がある」と告げる。
軽いものだ、と院長は言う。
しかし、放置してよいものでもない。
ハンスは椅子に座った
まま、しばらく黙っている。
三週間の予定だった。
設計図が待っている。
締め切りがある。
しかし、その思考はどこかひどく平板
で、まるで他人の事情のように響く。
院長の言葉の方が、奇妙な
ほどすんなりと体に馴染む。
湿性の箇所。
それはこの山の空気の中で、すでに自分の
一部になっていたもののような気がする。
彼は留まることにする。
イタリア人のセテムブリーニという男
が、ある朝ハンスに話しかけてくる。
口髭を整え、チェック柄のズボンを
穿き、手にステッキを持っている。
患者の一人だが、その目は
鋭く、言葉は止まらない。
啓蒙、労働、理性、文明の進歩——彼はそれ
らの言葉を、まるで武器のように繰り出す。
「病気を美化してはいけない」と彼は言う。
「この山は人を眠らせる。
しかし人間は目覚めていなければならない」
ハンスは聞きながら、半分は納得
し、半分はどこか遠くを見ている。
セテムブリーニの言葉は正しい。
正しいのだが、この山の空気の中で
は、正しさというものが不思議に軽い。
カーニバルの夜が来る。
食堂は飾り付けられ、
患者たちは仮装をし、普段の静けさ
が嘘のように笑い声と音楽が満ちる。
ハンスはワインを飲む。
一杯、また一杯。
高地のアルコールは早く回る。
頬が熱くなり、照明が滲む。
ショーシャがいる。
今夜の彼女は薄い布の衣装を
まとっていて、肩の線が露わだ。
ハンスは気づくと彼女の傍に立っている。
どうやってここまで来たか、覚えていない。
彼はフランス語で話しかける。
ドイツ語ではなく、フランス語で。
まるで別の言語を使うことで、
別の自分になれるかのように。
「鉛筆を貸してもらえますか」
彼女は少し眉を上げて、彼を見る。
そこから言葉が溢れる。
ハンスは止められない。
止める気もない。
彼はフランス語で、たどたどしく、
しかし真剣に、彼女への思いを語る。
あなたの目が、
あなたの頬骨が、
あなたの扉を閉める手が、ずっと前
から知っていた誰かに似ている、と。
肉体とは何か、
病気とは何か、
死に近いところで感じる生の輝き
とは何か——言葉は哲学になり、
告白になり、また哲学に戻る。
彼女は黙って聞いている。
その沈黙が、拒絶ではない
ことをハンスは感じる。
「あなたの体は、透明だ」と彼は言う。
「レントゲンで見れば、
あなたの中が見える。
それは美しいことだと思う。
恐ろしいことだとも思う」
ショーシャはかすかに笑う。
それからハンスに鉛筆を渡す。
細い、使い古した鉛筆。
夜が深まる。
二人の間の空気が変わる。
官能と、死の予感が、同じ
温度で溶け合っている。
この山の上では、生きること
と朽ちることの境界が薄い。
その薄さの中で、ハンスは彼女に触れる。
夜が明ける。
ショーシャはいない。
荷物をまとめ、山を下りていった。
食堂の彼女の席は空で、白い
テーブルクロスだけが残っている。
ハンスは鉛筆を指の間で転がす。
細い鉛筆の木の感触が、指先に残っている。
松脂と古い黒鉛の匂い。
窓の外、山の稜線が白く光り始める。
ハンスは立ち上がれない。
椅子の背もたれに両手をかけ
たまま、空の席を見ている。
数日が過ぎる。
それからさらに数日。
ヨーアヒムがベルクホーフ
を去る日、荷物は少ない。
軍服はすでに下界に送ってあった。
彼はいつものように背筋を
伸ばし、ハンスと握手する。
その手の力は、山に来る前と変わらない。
いや、むしろ固くなっている。
「お前も早く下りてこい」と彼は言う。
言葉は短く、目は真剣だ。
ハンスは頷く。
本気でそう思っている、その瞬間だけは。
馬車が砂利道を下っていく。
ハンスは玄関のポーチに立ったまま、その
後ろ姿が松林の向こうに消えるまで見送る。
それから部屋に戻る。
廊下が、静かだ。
ヨーアヒムがいなくなる
と、時間の感触が変わる。
これまでは従兄の規律正しい生活リズムが、
薄い糸のように現実と山上
の日々をつないでいた。
朝の検温、午後の休息、夕食の時刻。
その糸が切れる。
ハンスの一日は形を失い、
靄のように広がり始める。
午前と午後の区別が曖昧になり、一
週間がひと塊の感触で過ぎていく。
食堂の席には新しい患者が座り、
また去り、また別の誰かが来る。
山だけが変わらない。
雪を頂いた稜線が、毎朝
同じ角度で窓の外にある。
そのころ、セテムブリーニが一
人の男をハンスに引き合わせる。
レオ・ナフタ。
小柄で、顔の造作が鋭く、
眼鏡の奥の目が光る。
イエズス会士であり、弁証家であり、
セテムブリーニとは旧知の間柄だという。
二人が同じテーブルに
着くと、空気が変わる。
セテムブリーニは理性と
進歩と人間の尊厳を語る。
ナフタはその言葉を静かに
待ち、それから切り返す。
進歩とは幻想だ、と彼は言う。
理性は人を救わない。
死こそが神聖であり、肉体の
苦しみの中にこそ魂の真実がある。
ハンスは二人の間に座り、コーヒー
カップを両手で包みながら聞く。
どちらの言葉も、山の冷たい空気
の中でそれぞれの重さを持つ。
セテムブリーニの声は
温かく、前へ向かう力がある。
ナフタの声は低く、地の底
から来るような響きがある。
ハンスはどちらにも頷き、
どちらにも反論し、夜になると自分が
どこに立っているのかわからなくなる。
それでも翌日また二人の議論を聞きに行く。
山の上には、これ以外にすることがない。
そういう季節が続く。
ヨーアヒムから手紙が来る。
連隊の訓練が始まった、体調は良い、
お前はまだ山にいるのかという短い文。
ハンスは返事を書くが、書き終える
と机の引き出しにしまってしまう。
投函するのを忘れる。
また忘れる。
そしてある朝、ベーレンス
院長がハンスを呼ぶ。
ヨーアヒムが戻ってくる、と院長は言う。
病状が悪化した。
軍の医師が判断を下した。
ヨーアヒムが戻ってくる
日、ハンスはポーチで待つ。
馬車から降りてくる従兄の顔を
見て、ハンスは何も言えない。
頬の肉が削げている。
目の光は変わらないが、その光を
支えている体が薄くなっている。
ヨーアヒムは笑う。
「また世話になる」と言う。
声はまだ、軍人の声だ。
それからの日々を、ハンスは
ヨーアヒムの部屋の近くで過ごす。
午後の休息の時間、隣の寝椅子に
並んで横になり、二人で山を見る。
言葉は少ない。
ヨーアヒムは咳をする
とき、口元を布で押さえる。
その動作が、日ごとに増えていく。
夜が深まるにつれ、
ヨーアヒムの呼吸が変わる。
ある夜、ハンスは呼ばれて部屋に入る。
ランプの光が低く、壁に影を作っている。
ベッドの中のヨーアヒムは目
を開けているが、焦点が遠い。
ハンスは椅子を引き寄せ、そばに座る。
ヨーアヒムの手は布団の上にあり、
ハンスはその手に自分の手を重ねる。
「寒いな」とヨーアヒムは言う。
部屋の温度は高い。
ストーブが赤く燃えている。
それでも彼は寒いと言う。
ハンスは答えない。ただ手を握る。
ヨーアヒムの指が、かすかに動く。
息が、浅くなる。
長くなる。
また浅くなる。
ハンスは椅子から立ち上がれない。
窓の外、夜の山が黒く静まっている。
雪の稜線だけが、暗闇
の中でうっすらと白い。
ヨーアヒムの胸が、上がらなくなる。
静寂。
ハンスはしばらくそのままでいる。
手を離せない。
ランプの炎が揺れる。
それだけが動いている。
ヨーアヒムの顔は、穏やかだ。
葬儀の後、日々は続く。
山は何も変わらない。
食堂では新しい患者が笑い、
廊下では誰かが咳をする。
ハンスはセテムブリーニとナフタの議論
に戻り、コーヒーを飲み、窓の外を見る。
時間が、また溶けていく。
そこへ、ショーシャが戻る。
彼女が戻ってくるとき、一人ではない。
ペーペルコルン。
オランダ人の富豪で、
六十を越えた大柄な男。
顔の造作が大きく、白髪が
豊かで、声は低くよく響く。
彼が部屋に入ると、空気の密度が変わる。
セテムブリーニの弁舌も、ナフタの鋭い
論理も、この男の前では奇妙に色を失う。
ペーペルコルンは言葉が少ない。
むしろ言葉を嫌う。
彼が語るのは感情であり、意志で
あり、生きることの圧力そのものだ。
食卓では大きなグラスでワインを飲み、笑い
、皆に飲ませ、その笑い声が廊下まで届く。
ハンスはこの男を前にして、自分
の言葉が軽くなるのを感じる。
山の上で積み上げてきた思索も、
ナフタとセテムブリーニ
から受け取った問いも、
ペーペルコルンの存在感の前
では薄い紙のように見える。
それでもハンスは彼に引き寄せられる。
生命力というものが、これほど可視的な形
を取ることがあるのかと、ただ見ている。
ショーシャはペーペルコルンの隣にいる。
ハンスを見るとき、その目に何かがある。
懐かしさとも、距離とも、
どちらとも取れる光。
ハンスは彼女に近づかない。
近づけない。
ペーペルコルンの体が、
少しずつ衰えていく。
山の空気は誰にも平等だ。
あれほど大きかった体が、食卓での
笑いが、少しずつ音量を落としていく。
ある日の朝、彼の顔に影が落ち
ているのをハンスは気づく。
目の光が、内側に向いている。
ペーペルコルンはハンスを散歩に誘う。
二人は山道を歩き、やがて滝のそばに来る。
水が岩から落ちる音が、
あたりに満ちている。
ペーペルコルンはその音の前に
立ち、しばらく何も言わない。
それからゆっくりと口を開く。
言葉は断片的で、文章にならない。
しかしその断片の中に、ハンスは彼
が何を言おうとしているかを感じる。
生命が自分を裏切り始めている。
この体が、もはや自分の意志に従わない。
それは、彼にとって許しがたいことだ。
滝の音が続く。
白い水が、絶え間なく岩を叩く。
翌朝、ペーペルコルンは部屋で発見される。
毒だった。
自ら用意した、素早く効く毒。
大きな体が、ベッドの
上で静かになっている。
その顔に、苦悶の跡はない。
ショーシャは荷物をまとめる。
誰にも長い別れを告げない。
ハンスの前を通るとき、
一度だけ立ち止まる。
何も言わない。
それから歩き続ける。
馬車が山を下りていく
音が、窓から聞こえる。
馬車の音が消えると、ベルクホーフ
は以前より静かになる。
ハンスは部屋に戻らず、
しばらく廊下に立っている。
窓の外では雪が降り始めていて、山
の稜線が白い霞の中に溶けていく。
その冬、ハンスはひとりで雪
の斜面に出ることが多くなる。
スキーを履いて、ベルクホーフ
から離れた方角へ向かう。
誰も来ない場所まで
登り、そこで立ち止まる。
雪が静かに積もっている。
風が吹くと、表面の粉雪が流れる。
ある午後、空が急に暗くなる。
吹雪が来る。
方角が分からなくなる。
ハンスは斜面を下りようとする
が、足が思うように動かない。
雪は横から叩きつけてくる。
木立が見えたと思って近づくと、
同じ木立を二度、三度と通り過ぎる。
体の芯から冷えていく。
膝が折れ、ハンスは雪の上に座り込む。
目を閉じると、奇妙なことが起きる。
暖かさが来る。
雪の中にいるのに、体の内側が温かくなる。
そしてハンスは何かを見る
——見るというより、感じる。
明るい場所がある。
そこで人々が動いている。
笑い声がする。
その人たちは死を知ってい
て、それでも笑っている。
死を知っているからこそ、笑っている。
生きることは、死から目
を背けることではない。
死を見据えた上で、
それでも人を愛することだ。
愛することのために、死
を支配下に置くことだ。
ハンスはその考えを、雪の中
で手のひらに握るように持つ。
それから立ち上がる。
木立の向こうに、
ベルクホーフの灯りが見える。
彼は歩き始める。
春になり、夏になり、また冬が来る。
セテムブリーニとナフタは
変わらず議論を続けている。
食堂のテーブルで、廊下の
曲がり角で、二人の声が交差する。
セテムブリーニは人間の理性と進歩を
語り、ナフタは腐敗と罰と死の必然を語る。
ハンスはその間に座り、
どちらの言葉も聞く。
どちらの言葉も、完全には信じない。
ある朝、決闘の話が持ち上がる。
きっかけは些細なことだった。
言葉の応酬が、ある一点を越える。
セテムブリーニが手袋を投げる。
ナフタはそれを受ける。
決闘の場所は、ベルクホーフ
から少し離れた雪の空き地だ。
朝の光が、まだ低い角度から差している。
立ち会い人が数人いる。
ハンスもその中にいる。
二人が向かい合う。
距離が測られ、それぞれ
の手に銃が渡される。
セテムブリーニは銃を構える。
その手が、微かに震えている。
彼はナフタに向けて撃つ。
しかし弾は逸れる。
意図的に、逸らしている。
ナフタは動かない。
長い沈黙がある。
雪の上に、二人の影が伸びている。
立ち会い人たちも動かない。
風が、低い音を立てて通り過ぎる。
ナフタはゆっくりと銃口を上げる。
セテムブリーニの方へは向けない。
自分の太陽穴に、銃口を当てる。
一発。
ナフタが倒れる。
雪が赤くなる。
セテムブリーニは顔を背ける。
ハンスは見ている。
目を逸らさない。
その夜、ベルクホーフの食堂は静かだ。
誰も多くを話さない。
ハンスは窓際の席に
座り、暗い山を見ている。
降霊術の夜があった。
誰かが企画し、薄暗い
部屋に何人かが集まった。
テーブルの向こうに、
霧のような形が現れた。
ハンスはその輪郭に、
ヨーアヒムの顔を見た。
軍帽をかぶり、口ひげ
をたくわえた、あの顔。
幻だと分かっていても、
ハンスは立ち上がれなかった。
名前を呼ぼうとして、声が出なかった。
それから数ヶ月が過ぎたある夏の
日、ベルクホーフに知らせが届く。
戦争が始まった。
ヨーロッパの平地で、砲声が上がっている。
食堂のテーブルで、その話が広がる。
患者たちが廊下に集まり、
声を上げる者もいる。
ハンスはその騒ぎの中
で、静かに立っている。
彼は部屋に戻り、荷物をまとめ始める。
七年間、この山にいた。
スーツケースに入れるものは少ない。
残るものの方が多い。
彼はそれらを見る——
本、写真、小さな鉛筆。
鉛筆は、カーニバルの夜にショーシャ
から返してもらったものだ。
それをスーツケースの底に置く。
翌朝、ハンスは山を下りる。
平地に出ると、空気が違う。
重く、湿っている。
どこかで煙が上がっている。
ハンスは兵士たちの流れの中に入る。
泥の道を、大勢の男たちが歩いている。
砲声が遠く聞こえる。
草の上に、薬莢が散らばっている。
誰かが叫ぶ声がする。
ハンスは走る。
煙の中に入る。