スコット・フィッツジェラルドは、自分
が書いた世界の中で溺れた男だった。
一九二〇年代のアメリカ——
禁酒法の時代に酒が地下へ潜り、
株式市場が沸騰し、
ジャズが夜を塗り替えていた時代——に、
彼は妻ゼルダとともに
その狂騒の中心に立った。
シャンパンが絶えず、
パーティーが夜明けまで続き、金が砂
のように指の間から流れ落ちる生活。
フィッツジェラルド自身が
ギャツビーの邸宅の住人であり、
同時にその邸宅を外から
眺める者でもあった。
プリンストン大学に入学し、軍に入り、裕福
な娘に恋をして、作家として名声を得た。
しかしその栄光は長くは続かない。
ゼルダは精神を病み、彼自身
はアルコールに沈んでいく。
「グレート・ギャツビー」が
出版されたのは一九二五年。
彼が三十歳に満たない頃のことだった。
この小説は、
夢を信じることの美しさと、
夢に焼かれることの残酷さを、同時に書き留
めた作品として今も読まれ続けている。
水の向こうに、緑の光が灯っている。
夜ごと、
ロングアイランドの入り江を挟んだ対岸に、
その光は小さく、しかし確かに揺れている。
それを見つめる男がいる。
桟橋の端に立ち、暗い水面
へ向けて片手を伸ばす男。
指先が何かに届こうとして、届かない。
風が芝を渡り、邸宅の窓から
はまだ音楽が漏れている。
数百人の客が酒を飲み、笑い、彼の名を
口にしながら、彼のことを何も知らない。
ギャツビー。
ジェイ・ギャツビー。
その名前だけが夜の空気に溶けている。
彼が何者で、
どこから来て、なぜこれほどの富を手に
したのか、誰も本当のことを知らない。
知っているのはただひとつ——
彼はずっと、何かを待っている。
あの光の側にあるものを、もう一度
この手に引き寄せようとしている。
果たしてその夢は、叶うのか。
それとも人はいつも、流れに逆らいながら、
過去へと押し戻され続けるだけなのか。
一九二二年の夏、
ニック・キャラウェイはニューヨーク州
ロングアイランドのウェスト・エッグ
に小さな家を借りた。
債券の仕事を始めるために
東部へ出てきたばかりで、
荷物は少なく、知り合いもほとんどいない。
借りた家の隣には広大な芝生が広がり、
その向こうに白い邸宅がそびえている。
夜になるとそこから音楽
と笑い声が流れてくる。
それがギャツビーの屋敷だと
知るのは、もう少し後のことだ。
入り江の対岸、イースト・エッグ
には古い金持ちたちが住んでいる。
ニックはそちらに従姉妹
のデイジーを訪ねる。
デイジーの夫、トム・ビュキャナンは
イェール大学時代のニックの旧友だ。
広い芝生、
白いドレス、
風に揺れるカーテン——邸宅の内側は
どこまでも涼しく、どこまでも空虚だ。
トムは肩幅が広く、声は大きく、
自分の言葉に疑いを持たない男だ。
デイジーは笑い、囁くように話し、その
声には何か人を引き寄せる甘さがある。
しかしその夜、ニックが感じるのは豊か
さよりも、何か腐りかけたものの匂いだ。
食卓の銀器、磨かれたグラス、そしてトムが
途中で席を立ち、電話口で小声で話す背中。
デイジーはそれを見ながら微笑んでいる。
その微笑みが何を隠しているの
か、ニックにはまだわからない。
数日後、トムはニックを
ニューヨークへ連れ出す。
途中で列車を降り、灰の谷と呼ばれる荒涼
とした一帯にある修理工場に立ち寄る。
埃と機械油の臭い、灰色の空気。
そこでトムは愛人の
マートル・ウィルソンを紹介する。
夫のジョージは無口で疲れた目をしており、
妻がどこへ行くのかを問う
気力もないように見える。
マートルはトムの隣で生き生きとして、
夫とは別の世界へ踏み出そうとしている。
ニューヨークのアパート
で開かれた小さな宴会は、
酒と煙草と笑い声で満ちていて、
ニックはその夜、自分がどこ
にいるのかわからなくなる。
そしてギャツビーの
パーティーへの招待状が届く。
夏の夜、邸宅の庭には数百
人の人間が集まっている。
芝の上にテーブルが並び、
シャンパンのグラスが次々に満たさ
れ、空になり、また満たされる。
楽団が演奏し、女たちの
ドレスが灯りの中で揺れる。
笑い声は途切れることなく夜気に溶け、
どこかで誰かがピアノを弾き、
どこかで誰かが泣いている。
ニックは人の波の中を歩き
ながら、主人の姿を探す。
これだけの宴を催した
男が、どこにもいない。
「ギャツビーさんですか」とニックが声
をかけると、隣に立っていた男が微笑む。
「私がギャツビーです」
その声は穏やかで、しかしどこか慎重だ。
年齢は三十前後、日焼けし
た顔、短く整えられた髪。
特別に背が高いわけでも、
特別に美しいわけでもない。
それなのに、その男が口を開いた瞬間、
周囲の喧騒がわずかに遠のく感覚がある。
彼はニックを見る——まるでニックだけが今
夜この庭にいる唯一の人間であるかのように
「あなたに会えて光栄
です、オールド・スポート」
その呼びかけは少し古風で、少し芝居がかっ
ていて、しかし不思議なほど嘘くさくない。
ギャツビーはグラスを持たない。
酒を飲まない。
自分が開いた宴の中で、
彼だけが素面でいる。
庭を見渡す目には、何かを探すような、ある
いは何かを待つような、静かな緊張がある。
人々は彼の名を呼び、
彼の富について語り、
彼の過去について様々な噂を囁く
——オックスフォードを出た男、
スパイだった男、人を殺したことがある男。
しかしギャツビー本人は笑い、
かわし、誰とも深く話さない。
彼はここにいて、しかしここにいない。
ジョーダン・ベイカーと
はその夜に言葉を交わす。
ゴルファーとして名の知れた女性で、
涼しい目をしており、何事も軽く受け流す。
彼女はニックに、ギャツビーについて
知っていることがあると言う。
後日、ジョーダンから話を聞く。
ギャツビーはかつて
デイジーと恋人同士だった。
戦争が二人を引き離し、
デイジーはトムと結婚した。
ギャツビーはデイジーを
忘れられないまま富を築き、
デイジーの家が見えるイースト
・エッグの対岸に屋敷を構えた。
夜ごと桟橋に立ち、対岸
の緑の光を見つめている。
そしてギャツビーは、ニックを通じて
デイジーとの再会を望んでいる。
ニックは少し考える。
しかし断る理由が見つからない。
雨の降る午後、ニックは
デイジーを自分の家に招く。
ギャツビーも来るとは告げずに。
約束の時間より早く、ギャツビーは現れる。
白いフランネルのスーツ、銀
のシャツ、金色のネクタイ。
玄関先に立ち、雨に濡れながら、
その顔には普段の余裕が消えている。
ニックが扉を開けると、ギャツビー
は蒼白に近い表情で立っている。
「もう帰ろうかと思って
いました」と彼は言う。
声が微かに震えている。
デイジーが来る。
雨の中、車から降りてくる。
二人が向き合う。
部屋の中は静かだ。
ニックはしばらく席を外す。
戻ってきたとき、空気が変わっている。
ギャツビーは暖炉の傍に立ち、
デイジーはソファに座り、
二人の間に五年という時間が、まるで
最初からなかったかのように溶けている。
デイジーの頬には涙の跡があり、
ギャツビーの目には光がある——あの桟橋
で緑の光を見つめていたときとは違う光が。
雨はいつの間にか上がっている。
庭の木々が濡れて光る。
ギャツビーはデイジーを邸宅へ案内
しようと提案し、三人は芝生を渡る。
ギャツビーの歩き方が変わっている。
肩の力が抜け、足取りが軽く、
笑い声が本物になっている。
彼はデイジーに部屋を見せ、
庭を見せ、入り江を見せる。
対岸の光を指さし、「あの光の向こう
に、あなたの家がある」と言う。
デイジーはその言葉の意味を、
どこまで理解しているだろうか。
ギャツビーはシャツを取り出す。
一枚ずつ、色とりどり
のシャツを空中に放る。
麻のシャツ、絹のシャツ、薄いフランネル
のシャツ、珊瑚色、林檎緑、薄紫、淡い橙。
それらがベッドの上に積み重なっていく。
デイジーはその山に顔を
埋め、声を上げて泣く。
「こんなに美しいシャツは見
たことがない」と彼女は言う。
泣きながら言う。
ニックにはその涙の意味
が、すぐにはわからない。
しかしギャツビーは静かに微笑んでいる。
五年間が、今この部屋で、
ようやく終わろうとしている。
窓の外、入り江の水面が揺れている。
それからの日々、ギャツビーの
邸宅には昼間の光が満ちている。
パーティーは止まる。
あれほど毎週末に続いた騒ぎ
が、ある夜を境に消える。
楽団も、見知らぬ客も、
シャンパンの瓶も、もう必要ない。
ギャツビーが五年間かけて灯し
続けた灯台は、その役目を終えた。
デイジーがここにいる。
それだけで、邸宅全体
の意味が変わっている。
ニックが訪ねると、
ギャツビーは書斎にいる。
かつての主人のような距離感はない。
白いシャツの袖をまくり、
窓辺に立って庭を眺めている。
その背中には、どこか拍子抜け
したような静けさがある。
夢を追いかけていた男が、
夢の中に入ってしまったとき、
次に何を追えばいいのかわから
なくなる——そんな静けさだ。
デイジーは何度もやってくる。
午後の光の中で二人は庭を歩き、ピアノ
の前に並んで座り、入り江を眺める。
ギャツビーはデイジーのために
オックスフォードの話をする。
デイジーはギャツビーのために笑う。
その笑い声は、黄金でできて
いるようにニックには聞こえる。
しかしニックは、その笑い声の奥
に何かがあることも感じている。
デイジーの声はいつも何
かを約束しているようで、
その約束が何であるか
は、決して明かされない。
トムはまだ気づいていない。
あるいは気づきたくない。
イースト・エッグの邸宅で
マートルへの電話をかけながら、
自分の世界が揺れている
ことを、まだ知らない。
ある午後、ギャツビーはニックに提案する。
みんなでトムの家へ行こう、と。
デイジーも、ジョーダンも、一緒に。
ニックには、その提案の意味がわかる。
ギャツビーはトムの目の前
でデイジーを連れ出したい。
それを見届けさせたい。
五年間の証明を、当人に突きつけたい。
訪問は実現する。
ギャツビーとデイジーとニックとジョーダン
がイースト・エッグの邸宅に現れたとき、
トムは馬を引いて戻ってきたところだ。
彼はギャツビーを見る。
ギャツビーを見て、デイジーを見る。
その一瞬、トムの顔に何かが走る。
しかし彼はすぐに表情を戻し、
大きな声で笑いながら客を迎える。
その夕方、
デイジーとギャツビーが並ん
でソファに座っているとき、
トムの目は二人の間を行き来する。
デイジーがギャツビーの言葉に笑う
たびに、トムの顎がわずかに動く。
彼は何も言わない。
しかし彼の沈黙は、嵐
の前の空気に似ている。
八月の終わり、暑さが頂点に達した日、五
人はニューヨークへ出かけることになる。
トムの提案だ。
どこか涼しいところへ行こう、と彼は言う。
その声には、何かを仕掛けよ
うとしている響きがある。
車を出す段になって、トムと
ギャツビーが車を交換する。
トムがギャツビーのクリーム色の車に乗り、
ギャツビーがトムの青い車
でデイジーを連れていく。
ニックとジョーダンはトムの車に乗る。
灰色の谷を抜けるとき、ニックは
ウィルソンのガレージが見える。
マートルが窓から外を覗いている。
その目がトムの車を追う。
しかし今日、トムの車にトムはいない。
プラザホテルの一室。
窓を開けても、ニューヨーク
の夏の空気は動かない。
シャンパンが運ばれ、氷が溶け、
誰もがシャツの襟を緩める。
そこでトムが動く。
「ギャツビー、あなたはオックスフォード
の人間だと言っていたね」
穏やかな声だ。
しかしその穏やかさは、刃を
布で包んだものに似ている。
ギャツビーは答える。
「そこで学んだ時期がある」
「時期がある」とトムは繰り返す。
「学校に通ったのでは
なく、時期があった、と」
部屋の空気が変わる。
デイジーがグラスを置く音がする。
トムは続ける。
彼はギャツビーの過去を知っている。
どこで調べたのか、何を
どこまで知っているのか、
それは明かさない。ただ事実を、一
枚ずつ、テーブルの上に置いていく。
密造酒の取引。
マイヤー・ウォルフシェイムとの関係。
薬局を隠れ蓑にした商売。
ギャツビー・ジェイという名前の前にあっ
た、ジェイムズ・ギャッツという名前。
ギャツビーは否定しない。でき
ない。ただ前を向いて座っている。
その顔から、少しずつ色が失われていく。
「デイジー、あなたはこの男のこと
を何も知らない」とトムは言う。
デイジーはトムを見る。
ギャツビーを見る。
また、トムを見る。
ギャツビーが口を開く。
「デイジー、君はトムを
愛したことなんてない。
君が愛していたのは、ずっと僕だった」
その言葉は部屋に落ちる。
デイジーは何かを言おうとする。
唇が動く。
しかし声にならない。
「デイジー」とギャツビーは続ける。
「言ってくれ。
一度も彼を愛したことはないと」
長い沈黙。
「言えない」とデイジーは言う。
声が震えている。
「そんなこと、言えない」
ギャツビーの顔が変わる。
しかし彼はまだ諦めない。
過去は変えられる、と彼は言う。
五年間なかったことにできる、と言う。
トムはそれを笑い飛ばす。
笑い声が部屋に響く。
ニックはジョーダンの手が
自分の腕に触れるのを感じる。
デイジーはトムの隣に移動する。
それだけだ。
席を移る、ただそれだけの
動作が、すべてを決める。
帰りの車の中、デイジーはギャツビー
の隣でハンドルを握っている。
ギャツビーが運転させた。
気分転換になると思ったのか、
あるいはデイジーが求めたのか。
ニックにはわからない。
ニックはトムの車でジョーダン
と後ろを走っている。
夕暮れの道。
灰色の谷に差し掛かる。
ウィルソンのガレージの前に人影がある。
道路の端に、マートルが立っている。
彼女は車道へ出る。
クリーム色の車が来るのを見
て、トムの車だと思っている。
さっきすれ違った、あの車。
トムが戻ってくると思っている。
デイジーはブレーキを踏む間もない。
鈍い音。
それだけだ。
クリーム色の車は止まらない。
一瞬、速度が落ちる。
しかしそのまま走り続ける。
ニックの車がその場所に差し掛かっ
たとき、道路の端に人が倒れている。
野次馬がすでに集まり始めている。
ニックはトムに声をかける。
トムは車を止め、外に出る。
彼はマートルを見る。
その顔から血の気が引く。
夜、ギャツビーの邸宅の外で
ニックはギャツビーを見つける。
茂みの陰に立ち、デイジーの
部屋の灯りを見上げている。
「デイジーは大丈夫か」とニックは聞く。
「大丈夫だ」とギャツビーは答える。
「私が確認した」
「車を運転していたのは誰だ」
ギャツビーは答えない。
ただ灯りを見ている。
「デイジーだ」と、やがて彼は言う。
「しかし私が運転していたことにする」
その声に迷いはない。
ただ静かに、決めている。
デイジーの部屋の灯り
が、暗い庭に落ちている。
翌朝、ウィルソンはガレージにいない。
マートルの死体が運び込まれた夜、
彼はずっと二階に閉じこもっている。
近所の人間が声をかけても返事がない。
夜が明けても扉は開かない。
昼過ぎ、ようやく彼は外に出る。
顔に生気がない。
目だけが何かを探すように動いている。
トムがウィルソンのガレージに立ち寄る
のは、ほとんど衝動的な行動だ。
彼は何を言うつもりだったの
か、自分でもわかっていない。
しかしウィルソンは彼を見るなり、
あの車の持ち主を教えろと言う。
黄色い車だ。
クリーム色の、大きな車だ。
トムは少しの間、黙っている。
それからギャツビーの名前を言う。
ウィルソンは何も言わない。ただうなずく。
その目が、すでに遠くを見ている。
ギャツビーはその午後、プールにいる。
夏の終わりが近い。
パーティーはもう開かれていない。
邸宅の中はがらんとして、使用人たち
が廊下を静かに行き来するだけだ。
ギャツビーは水着に着替え、
浮き輪を池に浮かべる。
誰かに言われたわけでもない。ただ
そうしたかった、というように。
プールの水面は静かだ。
木漏れ日が揺れている。
ギャツビーは浮き輪に体
を預け、空を見上げる。
電話を待っている。
デイジーからの電話を。
ニックは朝、ギャツビーに会いに来ていた。
二人は短い言葉を交わした。
ニックが帰り際に振り返ると、ギャツビーは
玄関の前に立ったまま、こちらを見ている。
秋の光の中で、白いシャツ
が風にわずかに揺れている。
ニックは何か言おうとして、やめる。
ギャツビーは微笑む。
いつものように、完璧に、少し悲しそうに。
プールの水面に影が差す。
ウィルソンが芝生の上に立っている。
手に何かを持っている。
ギャツビーはゆっくりと顔を上げる。
銃声が一度、響く。
静寂。
プールの水面が揺れる。
浮き輪が端へ、端へと流れていく。
赤いものが水に広がる。
木漏れ日だけが変わらず揺れている。
ウィルソンはその場に倒れる。
二発目は自分に向けられている。
使用人が駆けつけたとき、
プールには誰もいない。
浮き輪だけが水面を漂っている。
葬儀は三日後だ。
雨が降っている。
ニックは喪服を着て、
ギャツビーの邸宅に向かう。
棺は玄関ホールに置かれている。
花輪が一つ。
ほかには何もない。
ニックは電話をかけ続けた。
ビジネスの関係者、パーティーに
来ていた人々、ウォルフシェイム。
ウォルフシェイムは電話口で言う。
若い頃からの付き合いだ、しかし
今は関わることができない、と。
礼儀正しく、素早く、完全に。
デイジーからは何も来ない。
電話も、花も、手紙も。
墓地には、ニックと神父と、
二人の使用人だけがいる。
雨は降り続けている。
傘を差す者もいない。
土が棺の上に落ちる音が、雨音に混じる。
遠くで車が一台、通り過ぎる。
ニックは東部を去る前に、
トムと一度だけすれ違う。
五番街の歩道だ。
トムは立ち止まり、何かを言おうとする。
あの夜のことは仕方が
なかった、と彼は言う。
ウィルソンが来たとき自分
たちも怖かった、とも言う。
彼の声に後悔はない。ただ説明がある。
ニックはトムの差し出した手を握らない。
それだけだ。
荷物はすでにまとめてある。
東部を去る前の夜、ニックはもう一度
だけ、ギャツビーの邸宅のある岸辺に立つ。
邸宅の窓は暗い。
芝生は踏み荒らされたまま
誰も手を入れていない。
砂浜に降りると、足の下で砂が湿っている。
対岸のイースト・エッグの
灯りが水面に揺れている。
桟橋の先に、緑の光がある。
小さく、静かに、点滅
もせずただそこにある。
ギャツビーが何度この光を見て
いたか、ニックは知っている。
あの男が闇の中で一人、この岸辺に立ち、
水の向こうの光に手を伸ばしていたことを。
届かないとわかっていても、
伸ばし続けていたことを。
波が砂を洗う。
引いていく。
また来る。
緑の光は消えない。
ニックはそれをしばらく