ウラジーミル・ナボコフ
という人間を理解するには、
まず彼が何を失ったかを知る必要がある。
一九一九年、
ロシア革命の波に押し流されるようにして、
十代のナボコフは家族とともに
サンクトペテルブルクを去った。
広大な領地、父の書斎、幼年期の
光——それらは二度と戻らない。
以後の人生は亡命の連続だった。
ケンブリッジで学び、
ベルリンで書き、
パリで耐え、そして一九四〇年、ナチスの影
が迫るヨーロッパを離れてアメリカへ渡る。
英語は彼にとって母語ではなかった。
それでも彼は、
その借り物の言語を磨き上げ、
二十世紀文学の中でも最も官能的
で、最も危険な文体を作り上げた。
「ロリータ」の執筆は
一九四九年頃に始まる。
戦後アメリカの郊外には芝生が広がり、
冷蔵庫が輝き、家族の幸福が国家
の理想として掲げられていた。
その表面の下で、ナボコフは一つの問いを立
てた——美しい言葉は、醜い魂を救えるか。
あるいは逆に、美しい言葉は、
醜い魂をどこまで隠せるか。
完成した原稿はアメリカの
出版社に次々と拒絶され、
一九五五年にパリの出版社
からひっそりと世に出た。
それが世界中で読まれ、禁じ
られ、論じられ続けることになる。
ロリータ、光の中の少女。
語り手の名は
ハンバート・ハンバートという。
彼は今、刑務所の中にいる。
手元には紙がある。
そこに書き始める——「ロリータ、
我が命の光、我が腰の炎」と。
彼の文章は美しい。
リズムがある。
読む者を引き寄せる磁力がある。
だがその言葉の奥には、
一人の少女の人生がある。
十二歳で出会い、支配され、消耗させられ、
やがて世界の端へと押しやられた少女の。
ハンバートは自分が罪人だ
と知っている。だから書く。
言葉で包めば、
言葉で飾れば、
あの夏の庭の光の中に立っていた少女を、
永遠に自分のものにできると信じながら。
庭に日差しが降り注いでいる。
芝生が濡れている。
そこに一人の少女が現れる。
少女は庭にいる。
芝生の上に座り、腹ばいになっ
て雑誌のページをめくっている。
七月の光が彼女の肩に降り注ぎ、茶色
がかった髪が一筋、頬にかかっている。
ハンバートは玄関先に立ち、荷物
を手に持ったまま、動けない。
シャーロット・ヘイズ
という未亡人の家に下宿
することになった経緯は、
たいして重要ではない。
ニューイングランドのラムズデール、
白い家、ライラックの生垣、
そういった細部がある。
だが彼の目はそこにない。
庭にある。
芝生の上にある。
少女が顔を上げる。
目が合う。
その瞬間、ハンバートの中で何かが崩れる。
正確には崩れるのではなく、開く。
ずっと閉じていた扉が、錆び
た蝶番ごと外れるように。
彼の胸の奥深くに、アナベル
という名前が眠っている。
南フランスの海岸で出会った少女、
十三歳の夏、砂と塩と光の中で抱き合い、
何も完成しないまま熱病で失った初恋。
その記憶が今、芝生の上で息を吹き返す。
少女の名はドロレス・ヘイズ。
だがハンバートは彼女をそう呼ばない。
彼の中では最初からロリータだ。
彼女は立ち上がり、雑誌を
脇に抱えて家の中に消える。
その背中を、ハンバートはずっと見ている。
光が芝生に残る。
足跡のように、熱のように。
下宿生活が始まる。
シャーロットは教養があり、ヨーロッパ文化
に憧れ、ハンバートのような男を歓迎する。
夕食の席で彼女は話し続け、
ハンバートは微笑みながら答える。
だが彼の意識は常に、廊下の向こうにある。
ロリータの部屋の方向に。
階段を駆け下りてくる裸足の音に。
夏の朝、ロリータはポーチで日光浴をする。
水着の肩紐が片方落ち、目を閉じている。
ハンバートは窓の内側から新聞を
広げているが、活字は何も読めない。
蝉が鳴いている。
芝刈り機の音が遠くからする。
湿った草の匂いが窓から入ってくる。
彼はそこにいる。ただそこにい
て、光の中の少女を見ている。
シャーロットはやがて
ハンバートに恋をする。
彼女の視線が変わり、夕食のワインが一本か
ら二本になり、ある夜、彼女は手紙を渡す。
「あなたを愛しています。
私の気持ちを受け入れてくれないなら、
出て行ってください」と書いてある。
ハンバートは一晩考える。
出て行けばロリータを失う。
留まればシャーロットと
向き合わなければならない。
彼は留まる。
翌朝、彼はシャーロットに告げる。
受け入れると。
結婚の手続きは速やかに進む。
指輪、書類、簡素な式。
ハンバートはシャーロットの夫になる。
ロリータの義父になる。
その構造が彼に必要なものを
すべて与える——少女への近さ、
合法的な接触、毎朝の食卓。
だが日記がある。
ハンバートは日記をつけている。
鍵のかかる引き出しに入れているが、そこ
に書いてあることは彼の本当の言葉だ。
シャーロットへの軽蔑。
ロリータへの渇望。
この結婚が何のためにあるか
という、冷淡で正確な記録。
彼は言葉の中では嘘をつかない。
言葉だけが彼の告解の場所だから。
ロリータはサマーキャンプに発つ。
バスが角を曲がって見えなくなる
と、家の中が急に静かになる。
ハンバートはその静けさの中で、
シャーロットと二人きりになる。
シャーロットが日記を見つける
のは、ある午後のことだ。
ハンバートが外出している間
に、彼女は引き出しを開ける。
鍵がかかっていたはず
だが、彼女は見つける。
そして読む。
最初の一ページ、二ページ、三ページ。
読み進めるにつれて、彼女
の顔から色が消えていく。
夫が自分をどう思っているか。
自分との結婚が何だったか。
そして娘に対して、夫が何を感じているか。
彼女は三通の手紙を書く。
震える手で、万年筆で。
一通はハンバートへ。
一通はハンバートの知人へ。
一通は——おそらく自分自身への、あるいは
誰かへの、怒りと愛が入り混じった言葉で。
書き終えると、彼女は
封筒を持って家を出る。
郵便ポストに投函するために、通りへ出る。
空は晴れている。
木漏れ日が歩道に落ちている。
車が来る。
ブレーキの音は短い。
衝撃の音がして、それから静かになる。
シャーロット・ヘイズは
道路の上に倒れている。
手紙は飛び散り、
一通は側溝に落ち、一通は風に運ば
れ、一通だけが彼女の手の近くに残る。
ハンバートが戻ってきたとき、
近所の人々が集まっている。
誰かが彼の腕を取り、何かを言う。
彼は通りを見る。
その夜、彼は一人で部屋に座っている。
シャーロットは病院に運ば
れたが、助からなかった。
手紙の存在を彼は知っている。
だが手紙はもう届かない。
あるいは届いたとしても、
シャーロットはもういない。
彼は静かに考える。
キャンプにはロリータがいる。
母親の死を知らずに、夏の
終わりを過ごしている少女が。
ハンバートは翌朝、車に乗る。
キャンプへ向かう道路は長く、
真夏の陽光の下で白く伸びている。
彼は運転しながら、頭の
中で言葉を組み立てる。
ロリータに何を言うか。
どう告げるか。
あるいは、いつ告げるか。
彼女を迎えに行く。
それだけが今、確かなことだ。
ハンバートは窓を開けない。
夜の空気が外にある。
部屋の中には煙草の煙と、シャーロット
が使っていた石鹸の匂いが残っている。
彼はそれに気づいて、
煙草を灰皿に押しつける。
壁にシャーロットの写真
が一枚かかっている。
微笑んでいる。
ハンバートはそちらを見ない。
電話が一度鳴り、止まる。
彼は椅子から立ち上がり、窓際に行く。
通りはもう静かだ。
野次馬は散り、血の跡
には誰かが水をかけた。
濡れたアスファルトが街灯
の光を細長く反射している。
その光の端が揺れている。
風のせいか、あるいは彼の目のせいか。
明日の朝、キャンプの管理
人に電話をする必要がある。
母親が入院した、と言う。
迎えに行く、と言う。
それだけでいい。
それだけが必要なことだ。
彼は自分が何を考えている
のかを、正確には考えない。
考えの外側に何かがある。
それを言葉にしようとすると、言葉が
逃げる。ただ、ロリータの名前だけが残る。
夏の終わりのキャンプに、
まだそこにいる少女の名前が。
夜が深くなる。
石鹸の匂いが薄れていく。
翌朝、ハンバートは七時前に目を覚ます。
カーテンの隙間から白い
光が入ってきている。
シャーロットのベッドはそのままで、
枕にはまだ彼女の頭の形が残っている。
彼は見ないようにして、電話に手を伸ばす。
キャンプの管理人は親切な声の女だった。
お母さんが入院されたのですか、
それは大変でしたね、と言う。
ドロレスはちょうど朝食の時間
です、すぐに準備させます、と言う。
ハンバートはありがとう、と言う。
受話器を置くとき、手が少し震えている。
車は昼前にキャンプに着く。
松の木が並ぶ砂利道を進むと、
小屋の前にロリータが立っている。
デニムのショートパンツ、白い
Tシャツ、肩にバッグをひとつ。
彼女は車を見て、それからハンバート
の顔を見て、少し首を傾ける。
お母さんは？と彼女が言う。
入院してる、とハンバートは答える。
大したことじゃない。とりあえず乗って。
ロリータはバッグを後部座席
に投げ、助手席に滑り込む。
ガムを噛んでいる。
窓を開けて、肘を外に出す。
松の匂いが車内に入ってくる。
彼女は何も聞かない。ただ前を向い
て、道路が流れていくのを見ている。
ハンバートは運転し
ながら、横顔を盗み見る。
母親の死は、翌日まで告げない。
モーテルの部屋で、
ロリータはベッドに仰向けになってポテトチ
ップスを食べながら、テレビを見ている。
ハンバートは椅子に座って、彼女に言う。
お母さんのことだけど。
ロリータはテレビから目を離さない。
なに、と言う。
亡くなった、とハンバートは言う。
事故だった。
しばらく、音がテレビから流れ続ける。
ロリータはゆっくりと体を起こす。
ポテトチップスの袋が膝からずり落ちる。
彼女の顔が、何かを探すように動く。
ハンバートを見て、壁を見
て、またハンバートを見る。
泣き声は最初小さく、それ
からだんだん大きくなる。
声が部屋の壁に当たって戻ってくる。
ハンバートは立ち上がり、彼女
の隣に座り、肩に手を置く。
彼女はその手を振り払わない。
振り払う力がない。ただ泣いている。
泣き疲れた後、ロリータは眠る。
ハンバートは電気を消して、窓の外を見る。
駐車場の灯りが一つ、点滅している。
こうして放浪が始まる。
行き先のない車。
次のモーテル、また次のモーテル。
ロリータには親戚がいない。
施設に入れることも、誰かに預ける
こともできない、とハンバートは言う。
一緒にいるしかない、と言う。
ロリータはそれを信じる。
信じるしかないから、信じる。
モーテルの部屋は毎晩
変わるが、どこも同じだ。
薄いカーテン、軋むベッド、バスルーム
の排水口から上がってくる黴の匂い。
ハンバートはロリータに小遣いを渡し、
気に入ったものを買っていい、と言う。
映画に連れて行き、
レストランで食事をする。
彼女が笑うと、彼は胸の奥
で何かが締まるのを感じる。
その笑顔のために何でもする、と思う。
その笑顔を誰にも渡さない、と思う。
ロリータは時々、お母さんの
ことを思い出したように黙る。
その沈黙の中で彼女が何を考えて
いるか、ハンバートには分からない。
分かろうとしない。
彼は彼女の沈黙を、自分の
都合のいい形に読み替える。
やがて二人はビーズリー
という町に落ち着く。
ハンバートは大学で教えるポストを得
て、ロリータを地元の学校に入れる。
借りた家には庭があり、隣にはガストン・ゴ
ダンという初老のフランス人が住んでいる。
チェスが好きで、よく
ハンバートを夕食に招く男だ。
ハンバートは行くたびに、
ロリータのことを話さない。
ゴダンも聞かない。
二人は駒を動かしながら、ワインを飲む。
ロリータは学校で演劇部に入る。
クィルティという男が書いた
脚本を上演するのだ、と言う。
有名な劇作家らしい、地元の
出身なのよ、とロリータは言う。
ハンバートはその名前を聞き流す。
稽古が始まると、ロリータ
は帰りが遅くなる。
夕食の時間に間に合わないことが増える。
ハンバートは車で迎えに
行き、学校の玄関前で待つ。
ロリータが出てくるとき、後ろに
誰かの影が見えるような気がする。
見えないような気もする。
彼は確かめない。
ある夜、ロリータはハンバートに言う。
ねえ、クィルティって人
が稽古を見に来てたよ。
すごく面白い人。
ハンバートはそう、と言って、夕刊を折る。
その名前が、もう一度空気の中に漂う。
学校の発表会の日、ハンバートは
客席に座ってロリータの出番を待つ。
舞台の袖から彼女が出てきたとき、
スポットライトが白く顔を照らす。
声がよく通る。
動きが軽い。
客席のどこかで誰かが笑う。
ハンバートは自分だけが見ている、と思う。
自分だけのものだ、と思う。
発表会の翌週、ロリータが熱を出す。
最初は軽い風邪のようだった。
学校を休んで、ハンバートが薬
を買ってきて、スープを作る。
ロリータはベッドで漫画雑誌を
読みながら、ありがとう、と言う。
その声がいつもより少し小さい。
三日後、熱が下がらない。
ハンバートは医者を呼び、
医者は入院を勧める。
大したことじゃないと思う
けれど、念のため、と医者は言う。
ハンバートはロリータの手を握っ
て、すぐ迎えに来る、と言う。
ロリータは頷く。
病院の廊下の白さの中に、
彼女の後ろ姿が消えていく。
数日が過ぎる。
ハンバートは毎日見舞いに行く。
ロリータは回復している。もうすぐ
退院できる、と看護師が言う。
退院の朝、ハンバートは車で病院に向かう。
受付で名前を告げると、
看護師の顔が少し変わる。
ドロレス・ヘイズさんですね、と言う。
昨日の午後、お父様がいらし
て、連れて帰られましたが。
ハンバートは動かない。
お父様、と彼は繰り返す。
看護師は頷く。
背の高い方で、とても感じ
のいい方でしたよ、と言う。
ハンバートの手が受付のカウンターを掴む。
指の先が白くなる。
彼は何かを言おうとして、言えない。
廊下の先に、空になった
病室のドアが開いている。
ベッドは整えられ、枕に皺ひとつない。
窓から午前の光が差し込んでいる。
ロリータはもうそこにいない。
ハンバートはカウンターから手を離せない。
消毒液の匂いが鼻を刺す。
廊下の蛍光灯が低く鳴っている。
空のベッドに、窓の光だけが落ちている。
空のベッドを、ハンバートはまだ見ている。
やがて彼は病院を出る。
駐車場の砂利を踏む足音だけ
が、自分のものとは思えない。
車に乗り込み、ハンドルを握る。
どこへ向かうかは決まってい
ない。ただエンジンをかける。
道路に出る。
走る。
その後の二年間は、靄のようなものだ。
リタという女と知り合い、
ともに各地を転々とする。
彼女は多くを聞かない。
ハンバートが夜中に起き上がっ
てメモ帳に何かを書いていても、
黙って煙草を吸っている。
モーテルの部屋が変わるたびに、
ハンバートはクィルティという名前を
中心に、断片的な情報を集め続ける。
劇作家。
ある州の劇場。
ある雑誌の寄稿。
点と点を繋ごうとするが、線にならない。
ロリータはどこにもいない。
そこへ手紙が届く。
便箋は一枚で、筆跡は丸みを帯びている。
妊娠している、とある。
お金がない。
夫はディックといって、耳が
少し不自由だが、いい人だ。
でも仕事がうまくいっていない。
助けてほしい。
住所が書いてある。
ハンバートは手紙を三度読む。
それから封筒を裏返し、消印を確認する。
リタには何も言わずに荷物
をまとめ、一人で車に乗る。
住所の場所は、灰色の小さな町だ。
道路の両側に平屋が並び、
芝生は枯れかけている。
番地を探して車を走らせると、白い
ペンキが剥げかけた家が現れる。
ハンバートは車を降り、
玄関のドアをノックする。
ドアが開く。
ロリータが立っている。
ハンバートは動けない。
彼女は膨らんだ腹を抱えるように立ってい
て、顔は丸くなり、頬に疲れの色がある。
髪は雑に束ねられ、スリッパを履いている。
あの庭の少女の面影が、
どこかに、かろうじてある。
でも別の人間でもある。
十七歳になっている。
彼女は驚かない。
来ると思っていた、という顔をしている。
中に入って、と言う。
居間は狭く、家具は安物だ。
テーブルの上に食べかけ
のクラッカーの箱がある。
ロリータはソファに腰を下ろし、
ハンバートに向かい合う椅子を顎で示す。
ハンバートは座る。
二人の間に、しばらく言葉がない。
ハンバートはロリータの顔を見る。
ロリータは自分の手を見ている。
一緒に来てほしい、とハンバートは言う。
声が思ったより低く出る。
どこへでも行ける。
新しい場所で始められる。
ロリータは手を見たまま、首を振る。
ディックがいる、と彼女は言う。
ハンバートはクィルティの名を出す。
あの男が何をしたか知っている、と言う。
お前を連れ去って、利用して、捨てた。
ロリータはようやく顔を上げる。
その目に怒りはない。ただ
疲れた、乾いた光がある。
知ってる、と彼女は言う。
でもあなただって同じだった。
その言葉が部屋の中に落ちる。
ハンバートは答えない。
答えられない。
ロリータはまた手を見る。
お金はいくら出せる、と聞く。
声に感情はない。ただの確認だ。
ハンバートは財布を出し、持っているだけ
の紙幣を封筒に入れてテーブルに置く。
ロリータはそれを引き寄せ、中
を確認し、ありがとう、と言う。
ハンバートは立ち上がる。
もう一度だけ彼女の顔を見る。
ロリータは封筒を膝の上に置い
たまま、窓の外を見ている。
カーテンの隙間から、
枯れた芝生の庭が見える。
彼はドアを開け、外に出る。
クィルティの邸宅を見つける
のに、さほど時間はかからない。
劇作家の住所は調べれば出てくる。
広い敷地に、趣味の悪い
装飾が並ぶ大きな家だ。
ハンバートはポケットに
拳銃を入れて玄関を叩く。
クィルティが出てくる。
寝起きのような顔で、
ガウンを羽織っている。
ハンバートを見ても、最初は
誰だかわからない顔をする。
それから何かを思い出し
たように、薄く笑う。
二人は居間に入る。
クィルティは酒を勧め、意味のわから
ない冗談を言い、話を逸らし続ける。
ハンバートは紙を取り出し、自分が
書いた詩のような告発文を読み上げる。
クィルティはそれを聞きながら、別
のことを考えている顔をしている。
ハンバートは拳銃を出す。
クィルティは逃げようと
する。もみ合いになる。
銃声が鳴る。
一度では足りない。
何度も引き金を引く。
クィルティは床に倒れ、それでもまだ
動こうとして、やがて動かなくなる。
邸宅の外に出ると、風が吹いている。
ハンバートは車に乗り、走り出す。
しばらくして道路の反対側を走り
始め、対向車が来ても車線を戻らない。
サイレンの音が遠くに聞こえ
始める頃、彼は路肩に車を止める。
窓の外に、丘がある。
その向こうから、子供
たちの声が聞こえてくる。
遊んでいる声だ。
笑い声と、誰かを呼ぶ声と、
それから風に混じって消えていく声。
ハンバートはエンジンを切り、
その声をただ聞いている。
やがて警察が来る。