ロベルト・ムージルは、一八八〇年、オース
トリアの古都クラーゲンフルトに生まれた。
工学を学び、哲学の博士号を取り、
軍に仕え、戦争を生き延びた。
だが彼の本当の戦場は、紙の上にあった。
二十世紀初頭のウィーン——
ハプスブルク帝国がゆっくりと、
しかし確実に腐蝕していく都市で、ムージル
は人間の内側に潜む問いを掘り続けた。
理性とは何か。
魂とは何か。
そして、正しく生きるとはどういうことか。
彼はこの巨大な問いを、一冊
の小説に注ぎ込もうとした。
書き始めたのは一九二〇年代。
書き続けたのは死ぬまで。
一九四二年、망命先のジュネーヴで、ムージ
ルは執筆の途中で倒れ、そのまま逝った。
小説は未完のまま残された。
だがその未完こそが、この作品
の本質を静かに語っている。
決断できない時代の、決断できない人間の物
語は、結末を持つことができなかったのだ。
八月のある朝、ウィーンの
空は青く澄み渡っている。
気圧は安定し、
気温は季節の標準値を保ち、
路面を走る馬車の数も、歩道を行く人々の
歩調も、統計的に見て何ひとつ異常はない。
完璧に秩序立った、何も起きていない朝。
そこへ一台の自動車が突っ込み、
男が一人、轢かれて倒れる。
群衆が集まり、誰かが「
アメリカ式の運転だ」と言い、
救急車が来て、男は運ばれていく。
五分後、人々はまた歩き出す。
まるで何も起きなかったように。
ムージルはこの場面から物語を始める。
完璧に記述された現実の中
で、人間はどこにいるのか。
数字と統計と制度が世界を覆い尽くすとき、
「魂」と呼ばれるものはどこへ行くのか。
この問いを抱えたまま、
三十二歳の数学者ウルリヒは、
崩壊前夜のウィーンへ戻ってくる。
自分に一年間の「休暇」を与えて。
正しい生き方を、まだ探しながら。
ウルリヒがウィーンに戻ってきたの
は、父の一通の手紙がきっかけだった。
老教授は貴族社会への紹介状を同封し、息子
が「正しい縁故」を得ることを期待した。
ウルリヒはその紹介状を受け取り、
しばらく眺め、それからポケットに入れた。
一年間、自分に休暇を与えよう。
正しい生き方を探すため
の、保留された一年間を。
借りた小さな邸宅の書斎で、
彼は数式のノートを広げる。
窓の外、リング通りを馬車と自動車が行き交
い、帝都の秩序が滑らかに回転している。
三十二歳。
数学者として、軍人として、技師
として、いくつかの人生を試みてきた。
どれも途中で手放した。
正確に言えば、どれも「自分の
もの」とは感じられなかった。
世界は精密に動いている。ただ、その精密さ
の中に、自分が収まる場所が見当たらない。
父の紹介状は、やがてウルリヒを従姉
ディオティマの客間へと連れていく。
ディオティマ——本名
エルミーネ・トゥッツィ——の邸宅は、
ウィーン第四区の静かな街路に面している。
木曜の午後、その客間には毎週、詩人
と将軍と外交官と哲学者が集まる。
今年は特別な年だ。
オーストリア皇帝フランツ・ヨーゼフ
の即位七十周年が近づいている。
この記念すべき年に、
オーストリアは世界に向けて「何か
偉大なもの」を示さなければならない。
その「何か」を探すための運動が、ディオテ
ィマの客間から始まろうとしている。
並行運動、あるいは人々が後に
「カカーニア運動」と呼ぶもの。
ウルリヒは書記として参加することになる。
客間の会議が始まる。
シャンデリアの光が白いテーブルクロス
に落ち、コーヒーの香りが漂う。
ディオティマは上座に座り、絹のドレスの袖
を整えながら、精神的な高みから発言する。
「われわれは、この時代に相応しい偉大
な理念を見出さなければなりません」
その声は澄んでいて、確信に満ちている。
向かいにはツルナー将軍が座り、
勲章のついた胸を張って、「行動こそ
が答えだ、観念ではなく」と言う。
詩人のフェーダーマンは「平和の理念」
を提唱し、実業家の代表は「経済的
繁栄の象徴」を主張し、哲学者は「文化
の総合」という言葉を三度繰り返す。
誰もが語り、誰も聞いていない。
ウルリヒはテーブルの端に座り、議事録
のペンを持ったまま、ほとんど書かない。
窓から秋の光が斜めに差し込み、埃の
粒子が空中に浮かんで静止している。
将軍の声が続く。
詩人が遮る。
ディオティマが調停しよう
として、さらに混乱が深まる。
「大いなる理念」は会議が重なるごとに
輪郭を失い、言葉だけが増殖していく。
ウルリヒは時折、窓の
外の街路に目を向ける。
荷馬車が通り、子どもが走り、老
婦人が立ち止まって空を見上げる。
客間の中で交わされる言葉と、
窓の外の現実の間に、透明な、
しかし越えられない隔たりがある。
ある午後の会議で、ツルナー
将軍が拳でテーブルを叩く。
「七十年の治世を祝うなら、
軍事的偉業を示すべきだ。
精神などというものは、
大砲の前では霧散する」
ディオティマの顔が微かに強張る。
その瞬間、客間の扉が開き、
アルンハイムが入ってくる。
プロイセンの大実業家
パウル・アルンハイムは、
ウルリヒが初めて見る種類の人間だった。
背が高く、
物腰は柔らかく、ビスマルク鋼鉄の帝国
から来たとは思えないほど洗練されている。
彼はディオティマに軽く頭を下げ、
将軍に向かって穏やかに言う。
「精神と行動は対立しません。
偉大な行動は、偉大な精神から生まれる」
将軍は黙る。
ディオティマの目が輝く。
ウルリヒは議事録に、初めて何かを
書き留める——「アルンハイム登場」と。
それだけ。
「可能性の感覚」という言葉が、ウルリヒ
の頭の中で静かに鳴り続けている。
現実に起きていることと同じ重み
で、起きていないことを考える能力。
起きているこの会議の空虚さを見ながら、
起きていない別の何かを、彼は
絶えず感じ取っている。ただ、
その「別の何か」に名前をつける
ことを、彼はまだ拒んでいる。
クラリッセがウルリヒの邸宅を訪ね
てきたのは、ちょうどそのころだ。
旧友ヴァルターの妻クラリッセは、玄関に
立つなりモースブルッガーの話を始める。
娼婦を殺害した大工。
裁判は進行中で、新聞は
毎日その詳細を報じている。
「あなたはどう思う、
ウルリヒ」と彼女は言う。
目が異様に明るい。
「彼は狂人なのか、それとも天才なのか」
ウルリヒは彼女を書斎に
通し、コーヒーを頼む。
モースブルッガーの裁判は、ウィーン中
の知識人を奇妙な熱狂に巻き込んでいた。
被告は大柄で寡黙な男で、法廷では
時折、子どものような表情を見せる。
彼の行為は残虐だった。
しかし彼の言葉は、時として詩の
ように奇妙な論理を持っていた。
精神鑑定医たちは意見が割れ、「責任能力
あり」と「なし」の間で判決は揺れている。
クラリッセはその報道を切り抜いて
ノートに貼り、毎日読み返している。
「彼の中には何かがある」と彼女は言う。
書斎の椅子に浅く腰かけ、
膝の上で手を組んでいる。
「法律が裁けないものが。
あなたたち数学者が計算できないものが」
ウルリヒは窓の外を見る。
中庭に枯れ葉が一枚落ちている。
「クラリッセ」と彼は言う。
「彼は人を殺した。
それは事実だ」
「事実」と彼女は繰り返し、その言葉
を口の中で転がすように間を置く。
「でも事実が全てなら、あなた
はなぜ数学を続けないの。
数学は事実の塊でしょう」
ウルリヒは答えない。
クラリッセの目に、ニーチェの読み
すぎで充血したような光がある。
彼女はモースブルッガーの中に「時代が
生み落とした何か」を見ようとしている。
犯罪と天才の境界線、理性と狂気の縫い目。
ウルリヒにはその感覚が
理解できないわけではない。
むしろ、理解できすぎること
が、彼を沈黙させている。
「もし世界が正しく構成されている
なら」とウルリヒはゆっくり言う、
「モースブルッガーの
ような存在は生まれない。
しかし世界は正しく構成されていない。だか
らといって、彼を詩人と呼ぶことは——」
「呼んでいない」とクラリッセは遮る。
「ただ、彼の魂が問いを
持っていると言っているの」
枯れ葉が中庭の石畳に
触れ、音もなく静止する。
アルンハイムはその後も毎週、
ディオティマの客間に現れる。
二人の会話は、会議が終わった後も続く。
ディオティマは「精神の高み」を語り、
アルンハイムはそれに応えながら、
ガリチアの石油田について外務省
の誰かと別の会話を進めている。
ウルリヒはこの二重性を見ている。
アルンハイムが「魂と経済は
分離できない」と言うとき、
その言葉は本心であり同時に戦略でもある。
ディオティマはその二重性に気づかない。
あるいは気づきたくない。
精神的な愛が客間に満ちていくにつれ、カカ
ーニア運動は表面上の活況を呈し始める。
新聞が取り上げ、各地から参加者が集まり、
「大いなる理念」を求める声は大きくなる。
ウルリヒはその活況の中心
に座り、何も感じない。
正確には、感じすぎて、何も
感じていないように見える。
父の死の知らせは、手紙で届く。
封筒の紙質がいつもより厚い。
ウルリヒはそれを開く前
に、一瞬だけ窓の外を見る。
ウィーンの街路に馬車が一台、
石畳の上を滑るように過ぎていく。
手紙を読む。
父は昨夜、静かに息を引き取った。
葬儀は三日後。
それだけのことが、法律文書の
ような正確さで記されている。
ウルリヒは手紙を折り、上着の
ポケットに入れ、旅の支度を始める。
葬儀の地で、彼はアガーテと再会する。
妹と最後に会ったのはいつだったか。
記憶の中のアガーテは輪郭が曖昧で、
ウルリヒ自身の不在の形をしている。
だが今、父の家の廊下に立つアガーテは、
その曖昧さとは別のものとして存在する。
背が高く、動きが静かで、何かを決め
たばかりの人間のような目をしている。
二人は父の書斎に並んで
座り、遺品の書類を整理する。
会話は少ない。
それでも何かが流れている。
言葉より先に届くもの。
ウルリヒは自分が長年探していた
ものの輪郭を、この沈黙の中に感じる。
アガーテには夫がいる。
ハゲナウアーという男
で、葬儀には来ていない。
彼女はそのことを一度だけ口に
し、それ以上は何も言わない。
ウルリヒも問わない。
父の遺した書物の埃が、
午後の光の中に漂う。
二人は夜遅くまで話す。
数学の話ではなく、
倫理の話でもなく、ただ、
どのように生きることが本物であり
得るかという問いを、互いに投げ合う。
アガーテはウルリヒの
言葉を途中で遮らない。
ウルリヒもアガーテの
沈黙を埋めようとしない。
夜が深まるにつれ、父の家
は別の場所になっていく。
現実の外側に浮かんだ、
二人だけの静かな島。
ウルリヒはそれを「千年
王国」と呼ぶことになる。
今はまだ名前がない。ただ、この時間が
終わってほしくないという感覚だけがある。
ウィーンに戻ると、カカーニア
運動はさらに騒がしくなっている。
ディオティマの客間には
毎週新しい顔が加わり、
「大いなる理念」を巡る議論は
枝分かれし、互いに矛盾し始める。
ツルナー将軍は軍の記念式典を
中心に据えるべきだと主張し、
文化人たちはそれに反発し、アルンハイム
は双方に微笑みながら何も決めさせない。
ウルリヒは書記として議事録を書く。
書きながら、自分が記録しているのは思想の
歴史ではなく、思想の失敗の歴史だと思う。
だが彼はその考えを誰にも言わない。
言う必要がないからではなく、
言ったところで何も変わら
ないからでもなく、ただ、
言葉がこの部屋の空気に溶けて
消えることを知っているからだ。
アガーテはウルリヒの家に移ってくる。
ハゲナウアーとの関係について
は、ウルリヒは詳しく聞かない。
アガーテは説明しない。
ただ、彼女はそこにいる。
朝、ウルリヒが書き物をしている
と、アガーテが紅茶を持って現れる。
夜、二人は長い会話をする。
外の世界——カカーニア運動も、
社交界も、戦争の噂も——は、この部屋
の外で続いているが、ここには届かない。
届かせないようにしているのか、
それとも自然に遮断されている
のか、ウルリヒにはわからない。
わからないまま、その時間を生きる。
一方でクラリッセは、別
の方向へ向かっている。
モースブルッガーの死刑判決が確定し
た後、クラリッセの執着は質を変える。
彼女はもはや「彼の魂」
について議論しない。
代わりに、彼を救い出すことを考え始める。
具体的に、実際に、この手で。
ヴァルターはそれを止めようとする。
二人の会話は言い争いになり、
言い争いは沈黙になり、沈黙は同じ部屋
にいながら互いを見ていない時間になる。
クラリッセはピアノの
前に座るが、弾かない。
ヴァルターは絵の前に
立つが、筆を取らない。
才能について語り合っていた
二人の間に、今は何もない。
クラリッセがある朝、一人で出かける。
ウルリヒはそれを後から知る。
彼女は市内の精神病院の正門に現れ、
面会を求め、断られ、
それでも構内に入ろうとする。
看護師が止める。
クラリッセは抵抗する。
言葉ではなく、身体で。
彼女の目には、説得できる相手
に向ける視線がない。ただ、
自分だけに見えている何かへ
向かう、まっすぐな視線がある。
その場にいた人間の誰もが、
後でその目のことを語る。
怒っているわけでも、悲しんでいるわけで
もなかった、と。ただ、確信があった、と。
クラリッセは結局、
モースブルッガーには会えない。
連れ戻されたクラリッセ
をヴァルターが迎える。
彼女は何も言わない。
ヴァルターも何も言えない。
その夜、ピアノの蓋は閉じたままだ。
翌朝も、その翌朝も。
クラリッセの中で何かが決定的に位置を
変えたことを、ヴァルターは感じている。
引き戻せる場所にはもうない。
アガーテは父の遺言書を取り出す。
夜、ウルリヒが別の部屋に
いる間に、彼女は机に向かう。
インクを用意する。
父の筆跡を、彼女は子供
の頃から知っている。
手が動く。
ハゲナウアーへの遺贈を
消し、別の数字を書く。
それが何を意味するかを、
アガーテは知っている。
法的に何を引き起こすかも、知っている。
知った上で、書く。
ペンを置いたとき、部屋は静かだ。
外では風が木の葉を揺らしている。
アガーテは書き直した遺言書を
眺め、それを引き出しに戻す。
取り消せない夜。
アガーテはしばらく動かない。
引き出しの取っ手に指先が触れた
まま、冷たい金属の感触だけがある。
蝋燭の炎が揺れ、壁に映る
影がゆっくりと伸びる。
インクの匂いがまだ漂っている。
鉄と湿気が混ざったよう
な、古い書斎特有の重さ。
父が生きていた頃も、
この匂いはここにあった。
窓の外、風が止む。
木の葉が揺れるのをやめ、
夜が急に静まり返る。
その静寂の中で、アガーテ
は自分の呼吸を聞く。
規則正しく、落ち着いている。
恐怖ではない。
震えでもない。ただ、何
かが完了したという感覚。
後戻りのできない側に、静か
に足を踏み出したという感覚。
廊下の向こうで、ウルリヒ
が動く気配がする。
床板のかすかなきしみ。
アガーテは引き出しから手を離す。
立ち上がり、蝋燭の火を吹き消す。
暗闇が部屋を満たす。
目が慣れるまでの数秒間、
アガーテは暗の中に立ち尽くす。
ウルリヒの気配が遠ざかる。
また静寂。
翌朝、二人は食卓に向かい合って座る。
パンと、冷めかけたコーヒー。
窓から白い光が差し込み、
テーブルクロスの上に長方形の影を作る。
アガーテは何も言わない。
ウルリヒも何も言わない。ただ
コーヒーカップを両手で包み、
湯気が細く立ち上るのを見ている。
「昨夜、書斎にいたね」とウルリヒが言う。
アガーテはカップを置く。
「眠れなかった」
それだけ。
ウルリヒはアガーテの顔を見る。
何かを読もうとするように、
あるいは何も読まないように。
窓の外で鳥が鳴き、また静かになる。
その日の午後、ウィーンから手紙が届く。
ディオティマの筆跡。
並行運動の次回会合の日程
と、ウルリヒへの出席要請。
封筒の端が丁寧に折られ、蝋で封じてある。
ウルリヒはそれを開けもせ
ずにテーブルの隅に置く。
二人はその家に数日留まる。
父の残した書物を整理し、衣類を
箱に詰め、弁護士と書類を交わす。
ハゲナウアーからの連絡は来ない。
アガーテは待つ様子もなく、
ただ淡々と手を動かしている。
遺言書のことは、二人の間
で一度も言葉にならない。
だが夜、
食後にランプの前で向かい合うとき、その
沈黙の底にあるものをウルリヒは感じる。
取り消せない何かが、すでに
この部屋の空気に溶けている。
「ウィーンに戻ろう」と
ウルリヒはある夜に言う。
「一緒に」
アガーテは少し間を置いてから、うなずく。
ウィーンに戻ると、クラリッセ
の知らせが待っている。
彼女が精神病院の敷地に侵入し、
モースブルッガーの独房に近づこ
うとして取り押さえられたのは、
二人が父の家を発つ前日のことだっ
たと、ヴァルターが蒼白な顔で語る。
応接室の椅子に深く沈み込み、両手
を膝の上に置いたまま動かさない。
「止められなかった」とヴァルターは言う。
「何度も話した。
でも彼女には聞こえていなかった」
クラリッセは今、別の病院にいる。
ヴァルターが手続きをした。
本人は抵抗しなかったという。ただ、
連れていかれる直前に一言だけ
言ったと、ヴァルターは続ける。
「モースブルッガーは天才だと言った。
最後まで、そう言っていた」
ウルリヒは窓の方を向いたまま聞いている。
街路の石畳に馬車の音
が響き、また遠ざかる。
クラリッセの声を思い出す。
あの高く張り詰めた声。
ニーチェの一節を暗唱
するときの、あの目の光。
それがどこで炎になり、
どこで燃え尽きたのか、
境目はわからない。ただ今、
ヴァルターの話す声だけが部屋にある。
モースブルッガーの死刑判決が確定し
たのは、それから間もなくのことだ。
新聞の三面に小さく載る。
ウルリヒはその記事を読み、紙を畳む。
並行運動はその頃、すでに
形骸だけになっている。
ディオティマの客間では
相変わらず人々が集まり、
コーヒーを飲み、言葉を交わしているが、
「大いなる理念」という言葉
はもう誰も真剣に口にしない。
アルンハイムはベルリンへ戻り、石油の交渉
を別の経路で進めているという噂が流れる。
ディオティマは以前より痩せ、応接
の笑顔に薄い疲労が透けて見える。
ウルリヒはその客間に一度だけ顔
を出し、それきり行かなくなる。
アガーテとの日々は続く。
二人は同じ屋根の下で暮らし、
夜になると向かい合って話す。
哲学の断片、子供の頃の記憶、
神秘家たちの書いた言葉。
アガーテはウルリヒの本棚から一冊を
抜き取り、付箋のついたページを開く。
「ここ」と彼女は言い、声に出して読む。
ウルリヒは聞いている。
読み終えてもしばらく、
どちらも何も言わない。
これが「千年王国」だとすれば、
それは豪奢でも荘厳でもない。
ランプの光の届く範囲だけの、狭い領域。
外では都市が動き、政治が動き、ヨーロッパ
のどこかで軍靴の音が近づいている。
だが二人の会話はその外側で続いている。
完結しない問いが、夜
ごと積み重なっていく。
ある夜、アガーテが言う。
「私たちはどこへ行くの」
ウルリヒはすぐには答えない。
ランプの芯が小さく爆ぜ、炎が一瞬揺れる。
「わからない」と彼は言う。
「でも、ここにいる」
アガーテはその言葉を聞いて、何か
を確かめるように一度だけうなずく。
それから本に視線を戻す。
ページの上に指を置いた
まま、続きを読まない。
ランプが燃えている。
外は暗い。
二人はそこにいる。