ジョゼフ・コンラッドは、
ポーランドに生まれ、
三つの言語を操り、最終的に英語
で文学史に名を刻んだ作家だった。
幼くして両親を失い、十六歳で海に出た。
地中海、インド洋、マレー半島、
そしてアフリカのコンゴ河。
船乗りとして二十年近く
を波の上で過ごした後、
彼は筆を手に取り、自分が
見てきた世界を書き始めた。
一八九〇年、コンラッドは
実際にコンゴ河を遡った。
蒸気船の船長として雇われ、
ベルギー領コンゴの奥地へ向かった。
そこで彼が目にしたのは、「文明の使命」と
いう名目のもとで行われる組織的な略奪と、
人間の尊厳が白昼堂々と
踏みにじられる光景だった。
その航海は彼の肉体を病ま
せ、精神に深い傷を残した。
帰国後、彼はこう書き記している。
「コンゴ以前と以後では、私は別人だ」と。
その体験が十年の時を経て結晶したのが、
一八九九年に発表された「闇の奥」である。
帝国主義が絶頂を迎えた時代に、
コンラッドはその内側から腐敗の匂い
を嗅ぎ取り、世界に向けて告発した。
テムズ河の河口に、一艘の
ヨットが錨を下ろしている。
夕暮れが水面を染め、空と川の
境界がゆっくりと溶けていく。
甲板に集まった男たちは、沈みゆく
光の中でただ黙って座っている。
そのとき、マーロウという男が口を開く。
「この川も、かつては闇の一つだった」と。
ローマ人が初めてこの島に上陸した
とき、テムズ河は今とは別の川だった。
文明も法律もなく、ただ森と泥
と、名もなき人々の生があった。
征服する側にいた者が、
いつか征服される側になる。
光を掲げた者が、気づけば闇の中にいる。
マーロウの物語は、そういう話だ。
一人の男が河を遡り、
伝説の男を探しに行く。
しかしその旅の果てに待っているのは、
他者の崩壊ではなく、人間という存在
そのものの奥底に潜む何かとの対面だった。
マーロウがブリュッセルの会社事務所
を訪れたのは、ある晴れた朝のことだ。
石畳の街路を抜け、
重い扉を押し開けると、薄暗い待合室
に二人の女が並んで座っている。
どちらも黒い服を着て、
黙々と毛糸を編んでいる。
一人は若く、もう一人は老いていて、
その老婆だけが時折顔を上げ、訪れる
者を値踏みするような目で見る。
マーロウは書類に署名し、医師に身体
を診せ、会社の重役と握手を交わす。
誰もがにこやかで、誰もが何
かを隠しているように見える。
あの編み物の女たちのこと
が、のちまで頭から離れない。
黒い毛糸。
動き続ける指。
まるで運命の糸を紡ぐ者たちのように。
船はアフリカへ向かう。
沿岸を南下するにつれ、空気が変わる。
湿気が肌に貼りつき、潮の匂い
に腐敗の甘さが混じり始める。
緑の壁のような密林が水際まで迫り、
その向こうに何があるのか、
船の甲板からは何も見えない。
ある朝、霧の中に別の船が現れる。
フランスの軍艦だ。
岸に向かって砲を撃っている。
砲声が空気を揺らし、水面に波紋が広がる。
しかし岸には何もない。
ただ密林があるだけだ。
何を撃っているのか、誰もわからない。
砲弾は密林の中へ消え、
木々は揺れもしない。
それがこの大陸における「征服」の実態
だと、マーロウはぼんやりと感じる。
寄港地では、鎖につながれた
人々が列をなして歩いている。
骨と皮だけになった身体に、鉄の枷。
目は虚ろで、足は地面を引きずる。
彼らを監視する白人の男は銃を持ち、
帽子を目深にかぶり、汗をかいている。
誰かが倒れる。
誰かが立ち上がれずにいる。
監視員は何も言わない。
鎖の音だけが続く。
マーロウは目を逸らすことができない。
しかし同時に、自分がこの光景に対して
何もできないことも知っている。
船は翌朝また出発し、
沿岸はまた密林に戻り、また砲声が
聞こえ、また鎖の音が記憶の中に残る。
文明という言葉が、ここで
は別の意味を持っている。
下流の交易所に着くと、煉瓦
職人という男が近づいてくる。
細面で愛想がよく、支配人
の信頼を得ているらしい。
彼はマーロウを夕食に招き、ランプの
光の下でクルツという名を口にする。
「あの方は特別な人物です」と彼は言う。
「本国でも注目されている。
将来は会社の上層部に入るでしょう」
その語り口には、称賛と嫉妬
が奇妙に混ざり合っている。
クルツは内陸の交易所を仕切り、誰
よりも多くの象牙を送り出している。
それだけではない、と煉瓦職人は続ける。
「彼は理念を持っている。
使命感というものを」
マーロウはその言葉を聞きながら、まだ
見ぬ男の輪郭を頭の中で描こうとする。
ある夕方、マーロウは偶然に
支配人と叔父の会話を耳にする。
二人は木陰で小声で話しているが、
風向きが変わり、言葉がはっきりと届く。
クルツは病んでいる、という話だ。
しかし彼らの口調に心配の色はない。
むしろ、待っているような響きがある。
「気候がそうさせる」と叔父が言う。
「あの国は、弱い者を容赦しない」
支配人は何も答えないが、その
沈黙には同意の重さがある。
マーロウは動かない。
草の上に寝転んだまま、空を見上げ
たまま、二人の声を聞き続ける。
クルツを守ろうとする者
は、この組織の中にいない。
修理は遅れ、待機は続く。
倉庫には象牙が積まれ、
会社の使用人たちは無為に日々を過ごし、
誰も何かを成し遂げようとしない。
熱気と停滞だけがそこにある。
いよいよ蒸気船が動き出す。
河が始まる。
密林が始まる。
最初のうちは、まだ既知
の世界の延長に見える。
水面は広く、空は高く、風が心地よく吹く。
しかし河を遡るにつれ、何
かが少しずつ変わっていく。
岸が近くなる。
木々が高くなる。
影が濃くなる。
音が変わる。
鳥の声が聞こえなくなり、代わりに
葉擦れの音と、水の流れる音だけが残る。
夜になると霧が出る。
白く重い霧が川面を覆い、船は視界を失う。
エンジンの振動だけが、自分たち
がまだ動いていることを教える。
マーロウは舵を握り、
水深を測り、流木を避け、岸に近づき
すぎないように神経を研ぎ澄ます。
しかしその集中の奥底で、
別の感覚が育っていく。
文明という概念が、少しずつ
輪郭を失っていく感覚だ。
ブリュッセルの石畳も、
会社の事務所も、編み物の女たちも、
まるで遠い夢のように薄れていく。
この川だけが実在する。
この密林だけが実在する。
そしてその密林の奥から、
時折、太鼓の音が聞こえてくる。
低く、
規則的で、
しかし決して単調ではない太鼓の音が、水面
を伝い、船底を揺らし、胸の奥まで届く。
霧の朝が来る。
船は止まっている。
霧が濃すぎて進めない。
水面も岸も、何も見えない。
乗組員たちは甲板に出て、
白い空白の中を見つめている。
そのとき、岸の方から声が上がる。
叫び声なのか、嘆き声
なのか、判然としない。
密林の中の何かが、船の存在に気づいた。
次の瞬間、矢が飛んでくる。
音もなく、突然に。
小さな棒が空気を切り、船の木材に刺さる。
一本、また一本。
マーロウは舵を離さない。
エンジンを止めてはならない。
前方は見えないが、止まれば終わりだ。
甲板では乗組員たちが
伏せ、叫び、混乱している。
そのとき、舵手の男が崩れ落ちる。
槍が彼の脇腹を貫いている。
マーロウは舵を握ったまま、
足元に倒れる男を見る。
舵手はマーロウの靴に手を伸ばし、
その目がゆっくりと曇っていく。
呼吸が乱れ、泡立ち、やがて止まる。
マーロウは舵を握り続ける。
船を止めるわけにはいかない。
しかしその足元で、一
人の人間が死んでいく。
名前も、故郷も、家族も、
マーロウはほとんど知らない。ただ毎日
そこにいた男が、今、血の中に沈んでいく。
矢の雨が続く中で、マーロウ
の中で何かが静かに欠ける。
欠けて、そのまま埋まらない。
クルツの交易所が見えてくる。
岸に小屋が並び、人影がある。
船を迎える者がいる。
しかし最初にマーロウ
の目に入るのは、杭だ。
交易所を囲む柵の上に、丸い
ものが幾つも並んでいる。
最初は木彫りの装飾かと思う。
しかし双眼鏡を当てた瞬間、
それが何であるかがわかる。
人間の頭部だ。
乾燥し、
縮み、しかし紛れもなく人間の顔をした
ものが、杭の先に刺さって並んでいる。
どれも交易所の中心、クルツ
の小屋の方を向いている。
そこへ、一人の男が近づいてくる。
色とりどりのぼろをまとい、
道化のような出で立ちで、しかし
目だけが真剣に光っている。
ロシア人だと彼は言う。
船乗りだったが、ここへ流れ着いた。
クルツの話を聞きたいか、と彼は言う。
クルツは偉大だ、と彼は言う。
クルツは病んでいる、と彼は言う。
クルツは——と彼は言葉を探し、
それから静かに続ける——「
彼は遠くまで行きすぎた」と。
杭の上の顔が、風もないのに
微かに揺れているように見える。
ロシア人の道化が語る言葉は、断片的
で、熱に浮かされたように前後する。
クルツは病んでいる。
しかしクルツは偉大だ。
クルツは象牙を集めた。
クルツは演説した。
クルツは——男は両手を広げ、密林の方
を指す——あの奥から、人々を従えた。
どうやって、とマーロウが問う。
道化は少し間を置いてから答える。
「彼は雷のように話した」と。
クルツを船に運び込む日が来る。
担架に乗せられたクルツは、
骨と皮だけの体をしている。
象牙色と言っていい、その顔。
頬は落ち、眼窩は深く窪んでいる。
しかしその眼だけが、別の
生き物のように燃えている。
マーロウは担架の傍に立ち、その
眼と視線が合う瞬間を経験する。
何かが自分の中を通り抜け
ていくような感覚。
風ではない。
言葉でもない。ただ、見られて
いる、という事実だけが残る。
岸に人々が集まっている。
クルツの交易所に仕えていた者たち、
密林の奥から従ってきた者たち
が、岸辺に立って船を見ている。
動かない。
声もない。ただ立っている。
そのとき、人垣の中から
一人の女が進み出る。
背が高い。
堂々として、飾りに覆われている。
腕には真鍮の輪、
首には硝子玉の連なり、腰布は深い色で、頭
には何かの羽根と金属の細工が揺れている。
顔は厳しく、美しく、感情を内側に
封じ込めたような静けさを持っている。
彼女はゆっくりと歩き、
岸辺の端まで来て止まる。
そこから先は川だ。
彼女は両腕を広げる。
その仕草は嘆願ではない。
命令でも懇願でもない。
何か別のもの——大地が腕を広げるような、
あるいは長い時間そのものが形を
持ったような——そういう動きだ。
川面に影が落ちる。
風が止む。
船の上で、誰も口を開かない。
マーロウは双眼鏡を
下ろし、ただその女を見る。
彼女の眼は担架の上のクルツに向いている。
動かない視線。
何も言わない。
しかし全身が語っている。
この川を渡ってはならない、と。
あるいは、もう戻ってこ
ないと知っている、と。
船が動き始める。
スクリューが水を掻き、
川岸がゆっくりと遠ざかる。
女は動かない。
腕を広げたまま、岸辺の端に立った
まま、その姿が小さくなっていく。
人垣も動かない。
密林が彼らを背後から
押しているように見える。
川が広がり、岸が遠くなり、それでも女の輪
郭だけが、しばらくの間、視界の端に残る。
クルツは船室に横たえられる。
体は衰えているが、口は動く。
彼は話す。
病熱の中で、断片的に、しかし
時に恐ろしいほど明晰に話す。
自分が成し遂げたことを語る。
まだ成し遂げていないことを語る。
計画を語る。
演説の言葉が出てくる。
「私は広大な計画を持っ
ていた」と彼は言う。
「人類のために」と彼は言う。
声は低く、しかし揺るがない。
マーロウは傍らに座り、その言葉を聞く。
反論しない。
同意もしない。ただ聞く。
夜になる。
川は暗く、密林は音を立てる。
虫の声、水の音、どこか
遠くで何かが動く気配。
船は錨を下ろして停泊している。
乗組員は疲れて眠っている。
マーロウは見張りに
立ち、川面を眺めている。
物音がする。
船室の方から、かすかに、
しかし確かに聞こえる。
マーロウは振り返る。
扉が開いている。
クルツがいない。
甲板に出て、マーロウは周囲を見回す。
クルツは船室から這い出し、
舷側に向かっていた。
四つん這いではない。
ゆっくりと、しかし確実に、岸の
方へ向かって体を引きずっている。
担架から抜け出し、甲板を渡り、
梯子を降りようとしている。
骨と皮だけの体で、それでも動いている。
マーロウは一人で追う。
誰も起こさない。
声も上げない。
岸は近い。
密林の縁まで数メートルもない。
暗闇の中で、焚き火の光が見える。
太鼓の音が聞こえる。
低く、規則的に、地面
から響いてくるような音。
クルツはその方へ向かっている。
眼は開いている。
顔は前を向いている。
マーロウはクルツの傍に跪く。
「クルツ」と彼は言う。
クルツは止まる。
振り向かない。
しかし止まる。
「あなたは今、何をしているか
分かっているか」とマーロウは言う。
声を低く保つ。
クルツはしばらく動かない。
太鼓の音が続いている。
焚き火の光が揺れている。
それからクルツが口を開く。
「私の計画は」と彼は
言い始め、そこで止まる。
「私の意図は」と言い、また止まる。
マーロウは何も言わない。
長い沈黙の後、クルツの体から力が抜ける。
膝が折れ、マーロウが支える。
二人でその場に留まる。
太鼓がまだ鳴っている。
密林がまだそこにある。
しかしクルツはもう前へ進もうとしない。
マーロウはクルツを連れて船に戻る。
それから数日が過ぎる。
川は続き、船は下る。
クルツの体は日ごとに小さくなっていく。
熱が引かない。
言葉が減っていく。
しかし眼だけが、最後まで燃えている。
ある夕方、マーロウが船室を訪れる
と、クルツの眼が天井を向いている。
口が動いている。
声は細く、しかし聞き取れる。
「恐怖だ」とクルツは言う。
一度言って、止まる。
それからもう一度、同じ言葉を言う。
「恐怖だ」
それきり、口が閉じる。
眼が静止する。
川の音だけが残る。
マーロウはクルツの肩を
抱き、体を引き起こす。
骨ばった肩が手のひらに当たる。
熱がそこから伝わってくる。
乾いた、高い熱。
川風が甲板を渡り、ランプの炎が揺れる。
船室の中は薄暗く、川の匂いと
汗の匂いが混ざり合っている。
クルツの眼がまだ開いている。
天井の一点を見ている。
何を見ているのか、
マーロウには分からない。
見えているのか、見ていないのか、それも分
からない。ただその眼の奥に、何かがある。
燃え尽きる寸前の、最後の光のようなもの。
「恐怖だ」
声がもう一度、唇の間から漏れる。
マーロウは動かない。
手はクルツの肩の上にある。
川が流れている。
船底を水が叩く、低い、規則的な音。
それ以外、何も聞こえない。
太鼓はもう遠い。
密林はもう後ろにある。
しかしクルツの眼の中
に、それらはまだある。
口が閉じる。
眼が、静止する。
マーロウはしばらくその場を離れない。
ランプが揺れる。
川の音が続く。
手のひらから熱が消えていく。
マーロウが船に戻るのは、その夜のうちだ。
熱が出る。
最初は軽い悪寒で、
それが二日目には骨の芯まで達し、三日目
には自分がどこにいるのか分からなくなる。
テムズ河なのか、コンゴ河なのか。
甲板なのか、船室なのか。
クルツの声がどこかから聞こえる気が
して、目を開けると天井の木目がある。
ランプの光が揺れている。
水の音がする。
それだけが確かだ。
マーロウは生き残る。
どうやって、とは言えない。
気がつくと港にいて、気がつくと
ブリュッセルの石畳の上にいる。
足の下が固い。
それが久しぶりに感じる感覚だ。
鞄の中にクルツの遺品がある。
報告書の束。
手紙。
封をされていない封筒が一枚。
表に女の名前が書いてある。
ブリュッセルは変わっていない。
通りを歩く人々が変わっていない。
カフェの窓から笑い声が聞こえる。
馬車が石畳を鳴らす。
誰もアフリカのことを知らない。
知ろうともしない。
マーロウはその中を歩きながら、自分
が透明な膜の内側にいる気がする。
外の音は聞こえるが、届かない。
会社の事務所へ行く。
遺品を渡す。
担当者が書類を受け取り、
礼を言い、次の用件へ移る。
ジャーナリストが訪ねてくる。
クルツの書いたものを求めている。
報告書の一部を渡す。
男は満足そうに帰っていく。
クルツの従兄弟が来る。
音楽家だったと言う。
偉大な音楽家だったと。
マーロウは頷く。
何も言わない。
封をされていない封筒
が、まだ鞄の中にある。
婚約者の家は、市の外れにある。
石造りの建物で、窓が高く、
通りに面した鉄の門が重い。
マーロウがベルを鳴らす
と、しばらくして扉が開く。
応接間に通される。
暖炉に火はない。
壁に肖像画が一枚かかっている。
クルツの顔ではない。
古い肖像画で、誰なのか
マーロウには分からない。
椅子が二脚、向かい合って置いてある。
テーブルの上に花が一輪、
白い花が、花瓶に挿してある。
彼女が入ってくる。
喪服を着ている。
一年以上が経つのに、まだ喪服を着ている。
顔が青白い。
目の下に影がある。
しかし眼そのものは明るい。
そこだけが、異様に明るい。
「クルツのことを知っている方ですね」
声が静かだ。
マーロウは立ち上がり、頭を下げる。
「一緒にいました」と言う。
「最後まで」
彼女が椅子に座る。
マーロウも座る。
窓の外で風が吹いている。
カーテンが微かに動く。
「彼がどんな人だったか、教え
てください」と彼女は言う。
「あなたは知っているでしょう。
本当の彼を。
彼の言葉を、彼の考えを。
誰も私に話してくれないのです。
皆、何かを隠しているような顔をする。
でも彼は偉大な人でした。
そうでしょう。
あなたも、そう思うでしょう」
眼が光っている。
信じている。
疑うことができない、という顔だ。
マーロウは答えない。
暖炉の上の時計が音を立てる。
コチ、コチ、という音。
規則的な音。
「彼の最期の言葉を」と彼女は言う。
声が少し揺れる。
「教えてください。
最後に何と言いましたか」
薄暗い船室が見える。
ランプが揺れている。
川の音がする。
骨ばった肩の熱が手のひらに残っている。
眼が静止する瞬間が見える。
唇が動いた。
恐怖だ。
「あなたの名前でした」とマーロウは言う。
彼女の顔が崩れる。
涙が頬を伝う。
声にならない声が出る。
両手が膝の上で握られ、白くなる。
「知っていました」と彼女はようやく言う。
「知っていました。
彼は私のことを——」
声が続かない。
マーロウは椅子に座ったまま、動かない。
窓の外で風が吹いている。
白い花が、テーブルの上で揺れる。
揺れて、止まる。
マーロウは立ち上がる。
帽子を手に取る。
彼女はまだ泣いている。
「失礼します」と彼は言う。
彼女は顔を上げない。
ドアが静かに閉まる。
廊下。
階段。
外の空気。
テムズ河の上に、夜が広がっている。