フランツ・カフカは一八八三年、
プラハのユダヤ人家庭に生まれた。
ドイツ語で書き、
チェコ語の街に住み、
ユダヤの血を持ちながらユダヤ教の
共同体にも完全には属さなかった。
どこにいても、彼はわずかに外側にいた。
昼間は保険局の事務員として書類を処理
し、夜になると机に向かって小説を書いた。
父親は巨大で威圧的な存在で、カフカ
は生涯その影から逃れられなかった。
権威というものが、
彼にとっては常に顔のない何かだっ
た——近づこうとすると遠ざかり、
理解しようとすると霧になる何か。
「城」が書かれたのは一九二二年、
カフカが三十八歳のときだった。
肺結核はすでに彼の体を蝕んでいた。
二年後、彼は死ぬ。だからこの小説には、
時間が残り少ない人間の
切迫感が染み込んでいる。
書き終えることができなかった。
あるいは、書き終えること
を拒んだのかもしれない。
未完のまま残されたこの作品を、友人の
マックス・ブロートが死後に世に出した。
カフカ自身は、原稿を
燃やしてくれと頼んでいた。
夜。
雪。
村。
K.という男が、長い旅の
末に小さな村へたどり着く。
村の上の丘には城がある。
城の灯りが、雪の中に
ぼんやりと浮かんでいる。
K.は測量士として呼ばれたと言う。
城に用がある、と言う。
しかし村人たちは首を振る。
あなたは呼ばれていない。
城の許可がなければ、ここ
に泊まることすらできない。
K.は城を見上げる。
城は確かにそこにある。
丘の上に、石造りの建物が
重なり合って立っている。
遠くはない。
歩いて行けそうな距離に見える。
しかし物語が進むにつれて、
読者はあることに気づき
始める——城への道は、
近づけば近づくほど、
どこか遠くなっていく。
これは、扉の前で一生を終えた男の話だ。
そしてその扉が何を意味するのか
を、カフカは最後まで説明しない。
橋の上に、K.は立っている。
夜の底に沈んだ村。
石畳の上に雪が積もり、その
上にまた雪が降り続けている。
橋の欄干は冷たく、K.が手袋越しに触れる
と、指の感覚がじわりと失われていく。
川の水音は聞こえない。
凍っているのか、それとも
雪に吸われているのか。
あたりはただ白く、静かで、遠くの丘の
上に城の輪郭がぼんやりと浮かんでいる。
灯りがいくつか見える。
石造りの塔が重なり合っ
て、霞の中に沈んでいる。
近い、とK.は思う。
歩いて行ける距離に見える。
宿を探して村に入ると、農家
の一室に藁が敷かれていた。
K.が横になろうとする
と、若い男が近づいてくる。
城の許可なしに村に泊まる
ことはできない、と男は言う。
K.は測量士として呼ばれた、と答える。
男は首を振る。
そんな話は聞いていない。
城の許可が要る。
K.は眠い。
長い旅の疲れが骨の奥まで染みている。
では城に確認してくれ、と彼は言い、
そのまま藁の上に倒れ込む。
夜の間に電話がかかってくる。
城から。
K.は半分眠ったまま声を聞く。
測量士の件は確認した、という。
村に滞在してよい。
K.は目を閉じたまま、
それだけを受け取る。
翌朝、K.は自分で城に電話をかける。
繋がる。
しかし声は遠く、言葉は途切れ途切れで、
何を言っているのかよく聞き取れない。
確認した、という言葉は出てくる。
しかし何を確認したのか、誰が確認した
のか、それ以上は霧の中に消えていく。
K.は受話器を置く。
城との疎通は、最初からそういう
ものとして始まっている。
その日の夕方、バルナバスが現れる。
若い男だ。
白い服を着ている。
雪の中から来たように、どこ
か輪郭が曖昧な印象がある。
城からの使者だと彼は
言い、手紙を差し出す。
K.は封を開ける。
城の役人クラムからの文書で、K.の測量
士としての任用を認める旨が書かれている。
K.は顔を上げ、バルナバスを見る。
あなたは城の正式な使者か、と問う。
バルナバスはわずかに間を置いて
から、そう思っている、と答える。
思っている。
K.はその言葉を繰り返さ
ない。ただ男の顔を見る。
バルナバスの目には、確信の代わり
に何か別のものが揺れている。
村長を訪ねる。
村長の家は村の中心にあり、
部屋の中は暖かく、書類の束
が至るところに積まれている。
羽根布団の下に横たわった村長は、
足が痛むと言いながらK.を迎える。
妻のミーツィが脇に控えている。
K.は手紙を見せ、自分が測量士
として呼ばれた経緯を説明する。
村長は穏やかに、しかし
はっきりと首を振る。
測量士は必要ない、と彼は言う。
城はずいぶん前からそう決めている。
K.が受け取った任用の通知は、城の
部局間の連絡ミスから生じたものだ。
一方の部局が誤って発令し、もう
一方の部局がそれを取り消した。
しかしその取り消しの
書類がどこかで滞留し、
K.への通知として誤って届いてしまった。
村長はそれを淡々と説明する。
悪意はどこにもない、と彼の口調
は言っている。ただ手続きが、
複雑な手続きが、複雑で
あるがゆえに誤りを生んだ。
K.は椅子に座ったまま、
村長の顔を見ている。
「しかし私は呼ばれた」と彼は言う。
「手紙がある。
クラムの署名がある」
村長は頷く。
その通りだ、と言う。
しかしそれは誤りだった。
城に測量士の仕事はない。
あなたがここに来たのは、
城の手違いによるものだ。
K.は少し前に乗り出す。では
自分はどうすればいいのか。
村長は考えるような顔をして、
学校の用務員の口があると言う。
それがK.に提供できる仕事だ。
K.は黙っている。
用務員。
測量士として来た男に、用務員の仕事。
部屋の中の暖かさが、どこか
息苦しいものに変わっていく。
ミーツィが書類の束を探し始める。
城からの書類の中に、この件に関する
文書があるはずだと村長は言う。
しかしどこにあるのか、
すぐには見つからない。
書類は積み重なり、引き出しから
溢れ、棚の隙間に挟まっている。
ミーツィが一束ずつ確認していく間、
村長とK.は向かい合って座っている。
K.は食い下がる。
誤りであったとしても、自分はここに来た。
現実としてここにいる。
城がそれを認めた書類もある。
誤りから生じた事実も
また、事実ではないのか。
村長は穏やかに言う。
城の決定は変わらない。
書類の上の誤りは、城の
内部で処理される問題だ。
あなたがどう感じるかとは、別の話だ。
K.は立ち上がる。
礼を言い、部屋を出る。
外の空気は冷たく、雪がまだ降っている。
丘の上の城は、昨日と同じ距離に見える。
近い。
歩いて行けそうな距離に。
K.は歩き出す。
城の方へではなく、村の中へ。
書類の山から立ち上る埃の匂い。
古い紙と、かすかなインクの染みの匂い。
ミーツィの指が一束ずつ繰っていく
たびに、それが部屋の中に漂う。
羽根布団の温もりが、K.の
背中から少しずつ抜けていく。
足元の床板は冷たく、靴底を通して
冷気がじわりと上がってくる。
村長は枕に背中を預けたまま、
視線だけをK.に向けている。
疲れた目だが、揺るぎのない目だ。
K.は言葉を探す。
誤りという言葉が頭の中で回り続ける。
誤りから始まったとしても、自分
の足は確かにこの村の雪を踏んだ。
橋を渡った。
宿の扉を叩いた。
城の名を出した。
それは消えない。
消えるはずがない。
ミーツィが何かを見つけ
たように声を上げる。
しかし広げてみると、別の件の書類だ。
また棚の方へ向かう。
沈黙の中で、薪が爆ぜる。
一度、短く。
村長の声は低く、穏やかで、まるで
患者に言い聞かせる医者のようだ。
城の決定は変わらない。
書類の上の誤りは城の
内部で処理される問題だ。
あなたがどう感じるかとは、別の話だ。
その言葉が空気に溶けていく。
K.は反論の形を探すが、言葉が来ない。
来るのは、窓の外の白い光だけだ。
雪の反射が天井を薄く照らしている。
K.は立ち上がる。
膝が軋む。
礼を言い、部屋を出る。
廊下は暗く、外の光が扉の
隙間から細く差し込んでいる。
外に出ると、冷気が頬を刺す。
雪はまだ降っている。
静かに、執拗に。
丘の上の城は、昨日と変わら
ない輪郭で空に浮かんでいる。
近い。
歩いて行けそうな距離に。
K.は歩き出す。
城の方へではなく、村の中へ。
夜が廊下を満たしている。
城の宿舎の、薄い壁の向こう
から、誰かの寝息が聞こえる。
K.は小さな部屋のドアの
前に立ち、番号を確かめる。
ビュルゲル。
そう書かれた紙片が画鋲で留められている。
呼び出しはエルランガーからだった。
フリーダを酒場に戻せ。
それだけだ。
城の関心はK.の測量士としての
仕事にも、村での立場にも、ない。
フリーダの配置。
それだけが城の議題だ。
K.は廊下をさまよい、部屋を間違え、
気づけばビュルゲルの扉の前にいる。
ノックをすると、すぐに返事がある。
どうぞ、と声が言う。
眠っていなかったのか、
あるいは眠れないのか。
部屋は狭い。
ベッドが一つ、そこにビュルゲル
が半身を起こして座っている。
丸い顔、柔らかそうな頬、薄い髪。
役人というより、田舎の
公証人のような風貌だ。
椅子はない。
K.はベッドの端に腰
を下ろすよう促される。
ビュルゲルは話し始める。
夜間の申請、と彼は言う。
声は穏やかで、説明好き
な人間の調子がある。
通常、城への申請は昼間の手続きを経る。
役人は担当を持ち、案件を
持ち、それぞれの管轄がある。
だが夜は違う。
夜、役人は疲れている。
夜、申請者が直接現れる
と、役人は断りにくい。
管轄外だと言えない。
なぜなら、夜は管轄の
境界が曖昧になるから。
K.は耳を傾ける。
言葉の意味を追う。
これは、とビュルゲルは
続ける、ごく稀なことだ。
申請者が夜中に役人の部屋に現れ、
しかも役人がその申請に応じられる立場
にある、という偶然が重なることは、
ほとんどない。
だが、もしそれが重なれば。
ビュルゲルの言葉が空気の中
に漂う。もしそれが重なれば。
K.の体に、じわりと何かが広がる。
眠気だ。
ビュルゲルの声は単調ではない。
むしろ丁寧で、親切で、一語一語
を大切に置いていく。だからこそ、
その声は子守唄のように
体の奥へ染み込んでくる。
K.は背筋を伸ばそうとする。
伸ばせない。
膝の上に置いた手が重い。
ビュルゲルはまだ話している。
例外的な申請が通った過去の事例。
城の内部規則の抜け道。
夜間に限り有効な、ある
種の非公式な承認の形。
K.の頭が、ゆっくりと前に傾く。
起き上がろうとする。
意志はある。
だが体が従わない。
ビュルゲルの声が遠くなり、
近くなり、また遠くなる。
部屋の灯りが瞼の裏で揺れる。
眠り。
深い、抵抗のない眠り。
城への扉が、音もなく、
目の前で開きかけている。
その隙間から光が漏れている。
K.はその光に向かって
一歩を踏み出そうとする。
踏み出せない。
足が動かない。
体が床に沈んでいく。
夜明けが来るとき、K.は
廊下の椅子の上で目を覚ます。
首が痛い。
ビュルゲルの部屋のドアは閉まっている。
廊下には朝の光が薄く差し込んでいる。
使用人が遠くで桶を引きずる音がする。
K.はしばらく動かない。
それから立ち上がり、宿舎を出る。
フリーダはいない。
正確には、フリーダは
もうK.のそばにいない。
学校の用務員室に戻って
みると、荷物が減っている。
小さな鞄。
いくつかの衣類。
それだけが消えている。
代わりに、短い言葉が残されている。
紙切れに、几帳面な字で。
あなたとはいられない。
イェレミアスのところへ行く。
イェレミアス。
K.に付けられた助手の一人だ。
城が寄越した、あの二人のうちの一人。
K.が何度も追い払おうとした、あの男。
K.は紙切れを畳む。
畳んで、上着のポケットに入れる。
それだけだ。
教室の床は冷たい。
子供たちが来る前の時間、
K.は椅子を並べる。
机を拭く。
ストーブに火を入れる。
体を動かしていれば、考えずに済む。
考えずに済む時間が、今は必要だ。
橋亭の女将、ガルデナが訪ね
てくるのは、その日の夕方だ。
分厚いショールを肩に掛け、戸口に立つ。
K.を見る目に、最初から裁きの色がある。
入れ、とK.は言わない。
ガルデナは構わず入ってくる。
あなたはここで何をしている
つもりなのか、と彼女は言う。
測量士の仕事をしている、とK.は答える。
嘘をつくな、とガルデナは言う。
声は低い。
怒鳴らない。
それがかえって重い。
測量士の仕事などない。
村長がそう言った。
城もそう言った。
あなたはただ、城に近づきたいだけだ。
K.は反論する。
城は自分を呼んだ。
手紙がある。
バルナバスが届けた。
バルナバス、とガルデナは繰り返す。
その名前を口にするとき、彼女
の顔に微かな軽蔑が浮かぶ。
あの一家のことを、あなた
はどこまで知っているのか。
K.は黙る。
ガルデナは続ける。
あの家は村から切り離されている。
アマーリアが城の役人を侮辱した。
それ以来、誰もあの家と関わらない。
バルナバスが使者を名乗っていても、
城がそれを正式に認めている
かどうか、誰にも分からない。
あなたはその男を頼りにしている。
それがすでに、あなた
の立場を物語っている。
K.は言う。
ならば城に正式に確認すればいい。
ガルデナは首を振る。
城に確認する、とはどういう意味か。
誰に。
どの部局に。
どの役人に。
城はそういうところではない。
あなたはまだ分かっていない。
分かっていない、とK.は言い返す。
あなた方が分からせようとしないだけだ。
部屋の中の空気が張り詰める。
ストーブの火が音を立てる。
ガルデナはK.を見ている。
長い間、見ている。
その目の中に、怒りと、奇妙なことに、
哀れみのような何かが混じっている。
あなたはフリーダを失った、と彼女は言う。
城との繋がりも持てない。
村の誰もあなたを必要としていない。
それでもここにいるつもりなのか。
K.は答えない。
答えられない、のではない。
答える言葉を、今は持っていない。
ガルデナは踵を返す。
ショールの端が扉に触れ、
それから外の冷気の中へ消える。
扉が閉まる。
K.は一人、教室の中に立っている。
ストーブの火だけが、静かに燃えている。
ストーブの火が、また音を立てる。
乾いた木の爆ぜる音。
K.はそちらを見ない。
冷気が床板の隙間から這い上がってくる。
足の裏から、膝から、じわじわ
と体の芯へ向かってくる。
チョークの粉の匂い。
子供たちの残した落書きの匂い。
ここは教室だ。
K.が今いる場所は、ここだ。
夜が明けても、K.はバルナバスを探す。
村の路地を歩く。
雪は降っていないが、昨夜積もっ
た白さが地面に残っている。
足跡がいくつも交差し、どれが
バルナバスのものかわからない。
バルナバスの家の扉を叩く。
オルガが出てくる。
兄はまだ城に行っている、と彼女は言う。
いつ戻るかはわからない。
K.は戸口に立った
まま、オルガの顔を見る。
オルガは何も付け加えない。
扉が静かに閉まる。
城への道を、K.は歩き始める。
何度も歩いた道だ。
雪の積もった坂道、曲がりくねった
細い路、両側に迫る低い家々の壁。
城はいつも見える。
丘の上に、灰色の石の塊として。
近づいているのか遠ざかっている
のか、歩いていてもわからない。
空は白く、光の方向がない。
城の門の前まで来る。
門番が立っている。
K.は立ち止まる。
許可証を、と門番は言う。
K.はポケットを探る。
紙がある。
バルナバスが届けた手紙だ。
だがそれは城からの通達で
あって、入城の許可ではない。
K.はそれを差し出す。
門番はそれを見る。
長い時間、見る。
それから首を振る。
これは入城許可ではない、と言う。
K.は言う。
城の役人から届いた文書だ。
門番は言う。
文書の種類が違う。
K.は言う。では誰に話せばいい。
門番は答えない。ただそこに立っている。
風が吹く。
K.のコートの裾が揺れる。
K.は踵を返さない。
しばらくそこに立っている。
城の石壁を見上げる。
窓がいくつかある。
どの窓にも人影はない。
煙突から薄い煙が上がっている。
城の中で誰かが暖を取っている。
それだけのことがわかる。
やがてK.は踵を返す。
村への道を戻る。
足が重い。
膝の裏に鈍い痛みがある。
いつからかわからない。
歩くたびに、雪が靴の中に入り込んでくる。
宿に戻ると、女将が帳場に座っている。
K.を見るが、何も言わない。
K.は階段を上がる。
自分の部屋のドアを開ける。
狭い部屋。
窓から城の丘が見える。
いつも見える。
K.はベッドに腰を下ろす。
腰を下ろすと、急に疲れが来る。
足の先から、腿から、背中から、首から。
体の各部位が順番に重さを主張してくる。
K.は横になる。
天井を見る。
木の板張りの天井。
節目がいくつかある。
K.はその節目を数える。
三つ、四つ、五つ。
目が閉じる。
眠りではない。ただ目が閉じる。
瞼の裏に、城の灰色の輪郭が残っている。
バルナバスの顔が浮かぶ。
自分の使者としての地位
に確信を持てないまま、
それでも手紙を運び続けるバルナバスの顔。
フリーダの顔が浮かぶ。
酒場の床の上で、クラムの扉の前
で、K.を見ていたフリーダの顔。
ビュルゲルの声が聞こえる気がする。
夜間の申請には例外的な可能性が
ある、と言っていたビュルゲルの声。
K.はあのとき眠り込んだ。
眠り込んだ。
その事実が、今になって
はっきりと輪郭を持つ。
あの夜、K.は眠った。
ビュルゲルが言葉を続け
ている間、K.は眠った。
唯一の糸口が口から語られて
いる間、K.の意識は落ちた。
K.は目を開ける。
天井の節目。
五つ。
変わっていない。
窓の外、城の丘は夕暮れ
の色を帯び始めている。
一日が終わろうとしている。
そのとき、扉を叩く音がする。
K.は起き上がる。
扉を開ける。
バルナバスが立っている。
外套に雪の欠片が残っている。
城から戻ったばかりだとわかる。
その顔は、いつものように読みにくい。
だが今夜は何かが違う。
目の焦点が定まらない。
手が微かに震えている。
K.は言う。
何かあったか。
バルナバスは言う。
城から、知らせが来ました。
K.は言う。
何の知らせだ。
バルナバスは言う。
K.さんに関する件です。
城の担当部局から、最終
的な決定が下されました。
K.は黙って待つ。
バルナバスは続ける。
あなたの村への滞在について、です。
K.の胸の中で何かが動く。
体の芯で何かが動く。
バルナバスは言う。
城は、あなたに村に住む権利を認める、と。
K.は答えない。
バルナバスの声が続く。ただし、
との条件が付いています。
正式な測量士としての地位ではなく、
村の住人としての権利のみです。
城への入城は、この通知
には含まれていません。
K.はバルナバスの顔を見る。
バルナバスは目を逸らさない。
廊下の奥で、宿の灯りがひとつ揺れる。
外の風の音。
城の丘の方角から吹い
てくる、冷たい風の音。
K.は扉の枠に手をつく。
手のひらに、古い木の感触がある。