ヴァージニア・ウルフは一八
八二年、ロンドンに生まれた。
父は著名な評論家レズリー・スティーヴン、
母は
ジュリア・プリンセップ・スティーヴン。
幼い頃から豊かな書物の海に育ちながら、
十三歳で母を失い、その喪失は
生涯彼女の内側に住み続けた。
神経の発作に繰り返し苦しみ、精神
の崩壊と回復の縁を何度も歩いた。
それでも彼女は書き続けた。
ブルームズベリー・グループ
の中心にあって、
エリオットやフォースターと言葉を
交わし、文学の形そのものを問い直した。
一九二七年に発表された「燈台へ」は、
彼女が最も深く愛した人物、
母ジュリアの面影を核に持つ。
夏の別荘、家族、客人たち、
そして遠くに見える燈台。
表面はそれだけだ。
しかしウルフはその静かな外側の
下に、意識の奔流を流し込んだ。
人がある一瞬に感じること、
次の瞬間に忘れること、
言葉にならないまま沈んでいくもの、
それらすべてを、彼女は小説
と呼ばれる器に注ごうとした。
時代は二十世紀初頭、大戦
の傷が癒えぬヨーロッパ。
確かだと思われていたものが次々と
崩れていく時代の中で、ウルフは問う。
人はどうやって美しいものを、束の間で
も、つなぎとめることができるのか、と。
窓の外に燈台が見える。
海峡を隔てた岩の上に白く立つその
塔を、一人の少年が眺めている。
明日、あそこへ行けると信じている。
母親が言ったのだ、お天気がよければ、と。
その言葉は少年の胸の中で光を放ち、
地図を広げる夢へと、長靴と砂と旗
の想像へと、次々と膨らんでいく。
窓枠に切り取られた灰色の海、
その向こうにある白い塔、それ
だけが今の彼の世界のすべてだ。
ところが父親が言う。
明日は荒れる、と。
それだけだ。
それだけの言葉が、少年の
世界を真っ二つに断ち切る。
燈台は変わらずそこにある。
海も変わらない。ただ何かが、取り返し
のつかない形で、動いてしまった。
この物語はそこから始まる。
一つの約束と、一つの否定と、
その間で揺れる人々の時間から。
そして十年という歳月が、静かに、しかし
確実に、すべての輪郭を変えていく。
ジェームズは鋏を手に
持ったまま、動けない。
切り抜こうとしていた冷蔵庫の絵が、
膝の上に広げたままになっている。
カタログの紙は少し厚く、
指に食い込む感触がある。
窓の外、灰色の海峡の向こう
に、白い塔が立っている。
昨日も、一昨日も、あの塔はそこにあった。
明日もそこにある。
しかし明日は、自分があの塔の
足元に立っているはずだった。
長靴を履いて、砂の上に立って、
旗を見上げているはずだった。
父親の声はまだ耳の中に残っている。
「明日は荒れる」
それだけだ。
それ以上でも以下でもない。
ラムジー氏はそう言って、また
自分の考えの中へ戻っていく。
哲学者というのはそういう
ものなのかもしれない。
一つの事実を告げて、それが世界
に何をするかには関心を払わない。
しかしジェームズの胸の中で
は、その一言が今も燃えている。
燃えながら、何かを焦がし続けている。
ラムジー夫人は編み物の手を止めない。
灰色の毛糸が膝の上で丸く
なり、針が規則正しく動く。
彼女の目はジェームズを見ている。
見ながら、彼の中で何かが
壊れたことを知っている。
「お天気がよければ」と言ったのは自分だ。
その言葉が少年の中で地図になり、
旗になり、砂浜の匂いになるまで膨らん
でいったことも、知っている。だから今、
夫が言い放った一言の重さを、夫より
もずっと正確に測ることができる。
「お天気次第ではあるけれど」と彼女
はジェームズに向かって、静かに言う。
嘘ではない。
しかし希望でもない。
その言葉は、壊れたものを接ぎ合わせよ
うとする、慎重な手つきに似ている。
ジェームズは答えない。
鋏を膝の上に置く。
窓の外を見る。
燈台は変わらずそこにある。
それが余計につらい。
この家にはいつも誰かがいる。
夏の間、
スコットランドの岬に立つこの邸宅には、
ラムジー家の八人の子どもたちと、
招かれた客人たちが入り乱れる。
哲学者の弟子チャールズ・タンズリーは、
ラムジー氏の著作について語る
とき以外は不機嫌な顔をしている。
画家のリリー・ブリスコー
は芝生にイーゼルを立て、
この家の光景を何かに変えようとしている。
学者のウィリアム・バンクスは穏やかで、
リリーの絵を覗き込んで
は静かな言葉をかける。
若いポール・レイリーとミンタ・ドイルは、
まだ互いの気持ちを測り
かねているように見える。
リリーが芝生でキャンバスに向かって
いるとき、タンズリーが横を通り過ぎる。
彼は立ち止まり、
キャンバスを一瞥して言う。
「女には絵が描けない。
小説も書けない」
それだけ言って歩いていく。
リリーは筆を持ったまま、
しばらくそこにいる。
その言葉は棘のように小さく、
しかし確実に皮膚の下に入り込む。
彼女はまた筆を動かし始める。
しかし何かが、さっき
とは微妙に違っている。
夕方、ラムジー夫人はポール
とミンタを浜辺へ送り出す。
何も言わない。ただ、二人が一緒に
出かけるように、自然に場を整える。
夜、二人が戻ってくる。
ミンタの髪は風で乱れ、ポールの
目には何か決まったものがある。
婚約が成立している。
夫人はそれを見て、小さくうなずく。
自分が思い描いていた通りだ、という
満足ではなく、もっと静かな何か、
二つの人間が結びついた事実へ
の、静かな確認のようなものだ。
夕食の時間が来る。
食卓は長く、蝋燭が並んでいる。
窓の外はもう暗く、海の
音だけが遠く聞こえる。
ラムジー夫人が運ばせるの
はブーフ・アン・ドーブ、
長時間煮込まれた牛肉の料理で、蓋を開け
た瞬間に湯気と香りが食卓全体に広がる。
肉の匂い、ワインの
匂い、月桂樹の葉の匂い。
それが蝋燭の光の中に溶けていく。
最初、食卓は静かではない。
タンズリーは何かにつけて反論したがり、
バンクス氏は丁寧に、しかし
少し疲れた顔で言葉を返す。
子どもたちは各自の考えの中にいる。
ジェームズはまだ燈台のことを考えている。
その怒りはまだ消えていない。
しかし食卓の上に料理が置かれ、
蝋燭が揺れ、人々が少しずつ皿に
向かい始めると、何かが変わり始める。
夫人は食卓の端に座り、料理を取り分け
ながら、会話の流れを静かに変えていく。
誰かが話し始めると、別
の誰かへとその糸を渡す。
タンズリーの言葉が鋭くなりかける
と、別の話題が自然に浮かび上がる。
それは意図的な操作ではない。
もっと体に染みついた何か、
長年この家の中心にいた者だけ
が持つ、場の温度を読む感覚だ。
蝋燭の炎が揺れるたびに影が動き、人々
の顔が明るくなったり暗くなったりする。
湯気が上がり、グラスが
触れ合い、誰かが笑う。
ポールとミンタが並んで座っている。
二人の間の空気は、昼間とは違う。
バンクス氏がリリーに何か
話しかけ、リリーが答える。
タンズリーでさえ、料理の前
では少し表情が和らいでいる。
夫人はこの瞬間を見ている。
一人一人の顔を見ている。
この食卓が、この夜だけ、何か完結し
たものになっていることを感じている。
明日になれば崩れるかもしれない。
来週には客人たちは去り、子ども
たちはまた散り散りになる。
しかしこの瞬間、
蝋燭の光の中で、ブーフ・アン・ドーブの湯
気の中で、この人たちは一つの場所にいる。
それで十分だ、と彼女は思う。
思いながら、また誰かに料理を取り分ける。
食事が終わり、客人たち
が部屋に散っていく。
子どもたちも寝室へ消える。
ジェームズも、まだ何かを抱え
たまま、階段を上がっていく。
夫人は居間に残る。
編み物を手に取る。
窓の外、海峡の向こうに、燈台
の光が規則正しく点滅している。
長く、短く、また長く。
その光は何も言わない。ただ繰り返す。
ラムジー氏が入ってくる。
部屋の中を少し歩き、窓の外を見る。
二人はしばらく何も言わない。
彼は彼女のそばに来て、座る。
彼女の編み物の手が動いている。
毛糸の擦れる音が、かすかに聞こえる。
「明日は荒れるな」と彼は言う。
彼女は答えない。
針を動かし続ける。
彼は彼女を見ている。
この人が自分を必要としている
ことを、彼女は知っている。
彼の不安は本物だ。
自分の仕事が、自分の思索が、どこまで届い
ているのか、彼はいつもそれを恐れている。
そしてその恐れを、誰よりも深く受け止めら
れるのは自分だけだと、彼女は知っている。
それは重い役割だ。
しかし彼女はそこから逃げない。
彼が何かを言いたがっているのがわかる。
愛しているか、と彼は問いたいのだ。
しかし彼女はその言葉を口にしない。
言葉にすることへの、何
か根本的な抵抗がある。
それは冷たさではない。
むしろその逆だ。
言葉にした途端に何かが固まり、小さくなる
気がする。だから彼女は針を動かし続ける。
窓の外の燈台の光を見る。
「あなたの言う通りよ」と、
彼女はやがて静かに言う。
それだけだ。
しかしその声の中に何かがある。
ラムジー氏はそれを聞いて、少し息をつく。
彼女の手の動きを目で追う。
毛糸が膝の上で丸くなっている。
燈台の光が、また一度、
窓を白く染めて消える。
夜が終わる。
邸宅の窓が一枚ずつ暗くなり、廊下の足音
が遠ざかり、やがて家全体が静まり返る。
燈台の光だけが、変わらぬ間隔
で窓を白く染め、また消える。
翌朝、そして翌々朝、そのまた翌朝。
誰もいない。
夏が終わり、ラムジー一家が
去ると、邸宅は別の時間に入る。
人の気配が抜けた家という
のは、急に古くなる。
階段の軋みが、
以前は誰かの足音に紛れていたのに、
今は空気の中にそのまま溶けていく。
台所の棚に並んだ瓶の列。
食堂の長テーブル。
窓際に置かれたままの編み物籠。
毛糸が少し残っている。
誰かが途中で置いたまま
にした、靴下の片割れ。
それらは動かない。
動く必要がない。
風が入ってくる。
隙間から、どこからとも
なく、夜の風が忍び込む。
カーテンが微かに膨らみ、また落ちる。
廊下の奥で何かが軋む。
壁の染みが、雨のたびに
少しずつ広がっていく。
庭では草が伸び、通路の敷石の
間から細い草の茎が顔を出す。
誰も刈らない。
誰も踏まない。
部屋の中では埃が積もる。
光が差し込む角度だけが季節とともに変わり
、窓ガラスに雨粒が筋を引き、また乾く。
ラムジー夫人が客間に飾っていた野の花
は、とうに枯れて茎だけになっている。
それでも花瓶の中に立ったまま、
誰かが片付けるのを待ち続けている。
夜ごと、燈台の光は変わらず回る。
窓を染め、廊下を一瞬
白くし、また闇に戻す。
しかし今や、その光を受け止める目がない。
光はただ壁を撫でて通り過ぎる。
食堂のテーブルを一瞬照らし、また消える。
椅子の背もたれに落ちて、また消える。
季節が変わる。
雨が長く続く冬がくる。
屋根の一部が傷み、雨水
が天井の隅に滲みる。
階段の手すりが、触れる
者のないまま少し緩む。
庭の薔薇は剪定されないまま伸び放題になり
、茨のような枝を窓ガラスに向けて伸ばす。
夜になると風がその枝を揺らし、
ガラスを引っ掻く音が家の中に響く。
そして括弧の中に、それは記される。
ラムジー夫人、死去。
括弧はひっそりとしている。
行の流れを止めない。
風は吹き続け、
草は伸び続け、燈台の光は変わらず回り続け
る——その合間に、括弧が開き、閉じる。
それだけだ。
夫人が死んだのは突然のことで、
夜のことで、誰も傍にいなかった。
あの夜の食卓の温もりも、
あの声の響きも、
針を動かし続けた手も、
燈台の光を静かに見つめていた目も
——全部、括弧の中に収まってしまう。
世界はそれでも続く。
風は吹き、草は伸び、雨は降る。
さらに括弧が開く。
長女プルー、死去。
産褥にて。
プルーはあの夕食の席で笑っていた。
テーブルの端に座って、若さ
そのものの顔で笑っていた。
その笑いも括弧に収まる。
戦争。
括弧はそれだけ言う。
詳しくは説明しない。
アンドリューが戦場で死ん
だことも、括弧の中に入る。
爆弾が落ちた、一瞬のこと
だったと、括弧は言う。
それだけだ。
邸宅は荒廃する。
庭の草はもはや膝の高さまで
伸び、通路は完全に埋もれている。
玄関扉の塗装が剥げ、木の
地肌が雨にさらされている。
台所の窓が一枚、嵐で割れ
たまま放置されている。
そこから鳥が入り込み、また出ていく。
室内に羽が一枚落ちている。
それでも家は立っている。
壁は崩れない。
屋根は傾くが落ちない。
燈台の光は夜ごと変わらず回り、
廃屋の窓を一瞬白く染めては消える。
マクナブ婆さんがやってくる。
腰の曲がった老女で、足
を引きずるように歩く。
しかし彼女は来る。
一人で、また時に近所の女を一
人連れて、邸宅の扉を開ける。
埃の積もった廊下を歩き、台所の
窓の割れた破片を拾い、床を磨く。
重い体で椅子を動かし、棚を拭く。
花瓶の中の枯れた茎を取り出し、捨てる。
彼女の動きは遅い。
一日かけて台所を片付け、
また別の日に食堂を拭く。
廊下の窓を開け、閉め込められ
ていた黴の匂いを外に逃がす。
庭の草は手に負えないが、
玄関前だけは鎌で刈る。
扉の前に、人が歩けるだけ
の幅の道が戻ってくる。
割れた窓ガラスが新しいものに替わる。
台所の棚の瓶が並び直される。
食堂のテーブルが磨かれ、木の色が戻る。
階段の手すりが締め直される。
カーテンが洗われ、また窓に掛けられる。
ゆっくりと、しかし確実に、家が
人を迎えられる形に戻っていく。
マクナブ婆さんは仕事を終える
と、玄関の前に立って腰を伸ばす。
庭の向こうに海が見える。
空は晴れている。
遠くに燈台が見える。
白い塔が、光の中に静かに立っている。
彼女はそれを見ない。もう
見慣れている。ただ腰を叩き、
重い足を引きずって帰っていく。
邸宅は静かに、次の人を待っている。
マクナブ婆さんが去った後、邸宅
の中に残るのは静寂だけではない。
洗いたてのカーテンが、開け放し
た窓から入る風に揺れる。
白い布が膨らみ、また落ちる。
台所の棚に並んだ瓶が、傾いた
午後の光を受けてわずかに光る。
磨かれたテーブルの木目が、
長い眠りから目を覚ましたよう
に、その模様を浮かび上がらせる。
廊下には、まだ黴の匂いが薄く残っている。
しかし今は、磯の匂いと混じり合い、
以前とは違う空気になっている。
海からの風が、家の奥まで届いている。
子ども部屋の床に、光の四角形が落ちる。
窓から差し込む西日が、埃の
残る板の上に静かな形を作る。
そこに誰もいない。
玩具も、本も、靴も、ない。ただ光だけ
が、かつて誰かがいた場所に降りている。
廊下の突き当たりの窓から、海が見える。
水平線が低く、細く、銀色に光っている。
その先に、燈台が立っている。
白い塔。
遠く、しかし確かに、そこにある。
風が家の中を通り抜ける。
カーテンがまた揺れる。
階段の手すりが、誰かの手の重さを待つ
ように、ひっそりと光の中に立っている。
邸宅は準備を終えた。
それ以上でも、それ以下でもない。ただ、
扉が開けられる日を、静かに待っている。
朝の芝生に、靄が低く漂っている。
リリー・ブリスコーはイーゼルを立てる。
脚が芝の上で少し沈む。
キャンバスを固定し、絵の具箱を開く。
十年前に置き去りにした絵が、そこにある。
白い空白。
梨の木の輪郭。
家の壁の、未完の影。
リリーは筆を手に取らない。
ただキャンバスを見る。
靄の向こうに海がある。
海の向こうに、燈台がある。
今朝、ラムジー氏がジェームズ
とカムを連れてボートで出た。
波止場から三人の後ろ姿が
遠ざかるのを、リリーは見ていた。
芝生が朝露に濡れている。
リリーの靴の先が、少し湿る。
ラムジー夫人のことを考える。
考えまいとして、考える。
夫人がここに立っていた。
このイーゼルの傍に。
この芝生の上に。
あの窓の前に。
リリーの目が家の壁を辿る。
二階の窓。
カーテンが静かに揺れている。
誰もいない部屋。
筆を持つ。
しかし腕が動かない。
タンズリーの声が、どこ
かから聞こえる気がする。
女には絵が描けない。
描けない、描けない。
あの細い、軽蔑を含んだ声。
リリーは唇を結ぶ。
筆の先をパレットに押しつける。
青。
少し緑を混ぜる。
海の色ではなく、影の色。
ラムジー夫人はどこにいるのか。
問いが、靄のように立ち上がる。
リリーはキャンバスを見る。
白い空白が、何かを待っている。
夫人の声が聞こえるわけではない。
姿が見えるわけでも
ない。ただ、この芝生に、
この光に、この朝の湿った
空気に、何かが残っている。
リリーにはそれが分かる。
分かる、と言い切ること
への恐れと共に、分かる。
筆が動く。
一本の線。
梨の木の根元から、
キャンバスの左端へ向かう線。
細く、迷いなく。
リリーの手が震えていない。
震えていないことに、リリー自身が気づく。
海の方から風が来る。
キャンバスが微かに揺れる。
リリーは構わず筆を動かす。
影を置く。
光を置く。
夫人が座っていた窓の形
を、色の重なりで示す。
言葉では言えないもの
を、線と色で置いていく。
沖では、ボートが進んでいる。
ジェームズが舵を握っている。
父が船首に座っている。
カムは水面を見ている。
三人の間に言葉はない。
ジェームズの手が舵を強く握る。
父への怒りは、まだ胸の奥にある。
十年分の怒りが、ずっとそこにある。
あの朝、父が言った。
明日は行けない。
天気が悪い。
それだけで、全てが終わった。
しかし今、ボートは進んでいる。
燈台が近づく。
白い塔が、少しずつ大きくなる。
ジェームズは目を細める。
子どもの頃に夢見た燈台は、
もっと輝いていた。もっと
遠く、もっと美しく、たどり着け
ば何かが変わるような場所だった。
しかし今見える燈台は、ただの白い塔だ。
岩の上に立つ、灰色がかった白い構造物。
縞模様。
窓。
錆びた手すり。
それでも、ボートは進む。
ラムジー氏が立ち上がる。
船が岩壁に近づく。
父が荷物を抱える。
上陸の準備をする。
その動作が、老いた体の動作
が、ジェームズの目に入る。
父は年を取った。
ジェームズはそれを知っ
ていたが、今初めて見る。
父が振り返る。
ジェームズを見る。
「よくやった。
それだけだ。
それだけの言葉。
しかしジェームズの手
から、何かが抜けていく。
怒りが消えるわけではない。
しかし何かが、少し、緩む。
カムが水面から目を上げる。
三人が、一瞬、同じ場所にいる。
父が岩壁に上がる。
ロープを受け取る。
燈台の影の中に、ラムジー氏の姿が入る。
芝生の上で、リリーが筆を止める。
海を見る。
ボートの姿は、もう小さすぎて見えない。
水平線が光っている。
靄が晴れかけている。
朝の光が、芝生の上に広がっている。
リリーはキャンバスに向き直る。
絵がある。
完成していないが、何かがそこにある。
夫人の姿ではない。
しかし夫人がいた場所の、
光と影の形が、そこにある。
リリーは最後の一線を引く
必要があることを知っている。
どこに引くべきか、ずっと分からなかった。
今、分かる。
筆がキャンバスの中央へ向かう。
一本の線。
細く、真っすぐ。
色は青でも緑でもなく、ただの暗い線。
しかしその線が引かれた瞬間、絵が動く。
全体が、一つになる。
リリーは筆を下ろす。
キャンバスを見る。
ラムジー夫人はここにいた。
この芝生に、この光に、この朝に。
絵の中に、その痕跡がある。