一九〇二年、二十二歳
の青年が日本へ渡った。
清国政府の官費留学生として仙台
医学専門学校に入学した彼は、
ある日、授業の合間に幻灯
機のスライドを見せられる。
日露戦争の戦場を写した一枚。
ロシア軍のスパイとして捕まった中国人
が、日本兵に首を斬られようとしている。
その周囲に立ち尽くす見物の中国人たちは、
ぼんやりとした顔で、まるで
娯楽を楽しむように眺めている。
青年の名は周樹人、のちに魯迅と名乗るこの
男は、その瞬間、医学を捨てる決意をした。
身体の病を治しても意味がない。
魂が腐っている。
そう確信したからだ。
辛亥革命が清朝を倒した一九一一年から
十年が過ぎても、中国は変わらなかった。
軍閥が割拠し、民衆は貧しく、権力者
は入れ替わっても同じ顔をしていた。
魯迅は北京の薄暗い部屋で筆を執り、
一九二一年、「阿Q正伝」を書いた。
中国の民衆そのものを、一人の
惨めな男の姿に凝縮させるために。
その男の名は、阿Q。
未荘という小さな村に、出自
も素性も定かでない男がいる。
姓すら怪しい。
住む家もなく、土壁に囲まれた祠堂の片隅
に寝起きし、日雇い仕事で腹を満たす。
背中には疥癬の痕があり、頭には禿げた
斑点がある。だれも彼の過去を知らない。
彼自身も知らない。
しかし阿Qは、負けない。
殴られれば心の中で「
息子に殴られた」と思う。
言い負かされれば「俺は
昔は偉かった」と呟く。
地面に転がされても、立ち上がり
ながら「俺の勝ちだ」と確信する。
どんな屈辱も、彼の内側で音も
なく変換され、誇りに変わる。
これは、そういう男の話だ。
笑いながら読み始め、
気づけば笑えなくなる。
阿Qが滑稽なのか、それとも——。
阿Qが趙太爺の名を語った
のは、ほんの弾みだった。
その日、
村の男たちが集まって話している輪の中で、
阿Qは「俺も趙家の一族
かもしれん」と言った。
根拠はない。ただ言いたかっただけだ。
趙という姓は未荘で最も重い姓であり、
趙太爺は村一番の地主であり、
その名を自分の口から出すだけで、何
か温かいものが胸に広がる気がした。
翌朝、趙太爺の屋敷から呼び出しがかかる。
阿Qが中庭に入ると、趙
太爺が縁側に立っている。
羊皮の上着、太い眉、値踏みするような目。
阿Qは土間に立った
まま、背筋を少し伸ばす。
「貴様のような者が趙を名乗るとは何事か」
声は低く、しかし刃のように鋭い。
阿Qの首筋に冷たい空気が触れる。
中庭には鶏の声だけが響いている。
「お前に趙という姓を名乗る
資格があると思っているのか」
阿Qは何も言えない。
言葉が出てこない。
趙太爺の息子が脇から近づいて
きて、阿Qの頬を平手で打つ。
乾いた音。
阿Qの頭が横に揺れる。
「二度とそのようなことを言うな」
阿Qは屋敷を出る。
頬がじんじんと熱い。
土埃の道を歩きながら、彼は少し
ずつ、心の中で何かを組み替えていく。
趙太爺のような偉い人が怒るという
ことは、俺はよほど目立つ存在なのだ。
打たれたのは、俺が軽く
見られていないからだ。
むしろ名誉なことではないか。
頬の痛みが、誇りに変わる頃
には、もう夕方になっている。
村外れの水辺で、阿Qは
王胡と並んで日向に座る。
二人とも上衣をめくり、縫い目
に指を這わせて虱を探している。
王胡の指が次々と虱を見つけ、
歯で噛み潰す音が続く。
阿Qは焦る。
自分の衣には虱が少ない。
少ないということは、
自分の体が清潔だということのはず
だが、この場では負けを意味する。
阿Qは指を速める。
見つからない。
王胡が笑う。
阿Qは心の中で「俺の虱は上等すぎて
見えないのだ」と思い、立ち上がる。
仮洋鬼子が街道を歩いてくる。
洋行帰りの趙家の息子で、髪を洋風に
固め、手に黄色い細い棒を持っている。
阿Qがすれ違いざまに何か呟くと、
仮洋鬼子は振り返りもせず棒を振る。
阿Qの頭に、乾いた打撃。
「禿棒め」と阿Qは後ろ姿
に向かって小声で言う。
しかし仮洋鬼子はもう遠い。
阿Qは頭を押さえながら、
「忘れてやる」と思う。
忘れることが、彼の中では
赦すことであり、勝つことだ。
静修庵の前を通りかかったとき、
阿Qは塀の隙間から中を覗く。
若い尼が水甕に水を汲んでいる。
阿Qは門をくぐり、声をかけ、尼が逃げよ
うとするのを笑いながら引き留める。
小僧が出てきて怒鳴るが、阿Qはその
丸い頭を掌でぐりぐりと撫で回す。
街道に戻ると、後ろから
尼の罵声が聞こえる。
阿Qは振り返らず、肩
を揺らして笑っている。
村の男たちが笑う。
阿Qも笑う。
それだけのことだ。
趙家の台所は、いつも薄暗い。
竈の煙が天井に染み込み、壁に
は油の黒ずみが重なっている。
呉媽は夕方になると米を研ぎ、洗い物
をし、竈の前に座って火の番をする。
阿Qはその日も趙家の庭で薪
を割る仕事を頼まれていた。
夕暮れ時、
仕事が終わり、
台所の前を通りかかったとき、竈の火が
呉媽の横顔を照らしているのが見える。
阿Qは立ち止まる。
呉媽は気づかない。
火を見ている。
阿Qの胸の中で何かがゆっくりと動く。
それが何なのか、彼には言葉
がない。ただ足が前に出る。
台所の土間に入る。
呉媽が顔を上げる。
阿Qは膝をつく。
「呉媽、俺と寝てくれ」
声は思ったより大きく、
台所の壁に反響する。
呉媽の顔が固まる。
一瞬の静寂。
それから呉媽は立ち上がり、
甲高い声で叫び始める。
「人殺し、人殺し」という言葉が混じる。
阿Qは膝をついたまま、何が起きて
いるのか分からない顔をしている。
屋敷の奥から足音。
趙太爺の息子が飛び込んでくる。
次いで下男が二人。
阿Qは腕を掴まれ、中庭
に引きずり出される。
呉媽は縁側に座り込んで泣いている。
竈の火だけが、誰にも
構われず燃え続けている。
翌朝、阿Qは趙太爺の前に立たされる。
「けしからん」という
言葉が何度も出てくる。
阿Qには何がけしからんのか、正確に
は分からない。ただ趙太爺の顔が赤く、
声が大きく、周りの者たちが皆、
同じ方向から阿Qを見ている。
その視線の束が、阿Qの皮膚に刺さる。
罰金を払え、と言われる。
阿Qが持っているわずかな銭では足りない。
着ている綿入れを置いていけ、と言われる。
阿Qは脱ぐ。
さらに、呉媽の前で謝罪の
線香を立てろ、と言われる。
阿Qは線香を持たされ、呉媽の前に立つ。
呉媽は顔を背けている。
線香の煙が細く立ち上る。
それだけでは終わらない。
「二度と趙家の仕事に来るな」と言われる。
阿Qは頷く。
「未荘にいる限り、お前は仕事に
ありつけない」という言葉が続く。
趙太爺が村の仕事を仕切っている
以上、これは事実上の追放だ。
阿Qはそれを、言葉の意味として
理解するより先に、体で感じる。
足元の土が急に遠くなるような感覚。
その夜、阿Qは祠堂に戻り、
わずかな荷をまとめる。
暗い土間。
藁の匂い。
外では犬が遠吠えをしている。
阿Qは荷を背負い、村の
外れに向かって歩き出す。
振り返らない。
振り返っても、見送る者は誰もいない。
未荘の灯りが一つ、また
一つと遠ざかっていく。
阿Qの背中が、夜の道に消えていく。
線香の煙が細く、まっすぐに立ち上る。
風もない夜だ。
呉媽の袖がわずかに震えている。
阿Qは膝をついたまま、
その震えを見ている。
謝れと言われたから謝っている。
なぜ謝るのかは、もうよく分からない。
膝の下の土は冷たく、
じっとりと湿っている。
趙家の座敷の隅に、
ランプが一つ灯っている。
黄ばんだ光が、壁に阿Q
の影を大きく映し出す。
影だけが、阿Qよりずっと立派に見える。
「出ていけ」
声は短い。
阿Qは立ち上がる。
線香をどこに置けばいいか
分からず、持ったまま外に出る。
夜気が首筋に触れる。
秋の終わりの、草の腐れた匂い。
遠くで水牛が一声鳴いて、また静かになる。
祠堂に戻ると、土間に自分の荷が見える。
大したものは何もない。
ぼろ切れ、割れた椀、煙草の吸い殻。
それだけだ。
阿Qはしゃがんで荷をまとめ
ながら、ふと手を止める。
止めて、何かを考えよう
として、何も出てこない。
立ち上がる。
荷を背負って、阿Qは未荘の夜道を歩く。
どこへ行くとも決めていない。
足が勝手に動く。
土の道は月明かりで白く光り、両側の
葦が風もないのに微かに揺れている。
祠堂の灯りが遠ざかる。
趙家の屋根の影が遠ざかる。
未荘が、少しずつ後ろへ流れていく。
城へ出た。
城での暮らしを、阿Qは後に誰かに
語ろうとしたが、うまく語れなかった。
賭場の隅で雑用をし、博打の端くれに
混じり、ある夜は何かの手伝いをした。
何の手伝いかは言わなかった。
ただ、ある朝目を覚ますと、
袖の中に絹の切れ端と、
銀の耳飾りが一つあった。
どこで手に入れたのか、阿Q自身
もぼんやりとしか覚えていない。
未荘に戻ってきたとき、阿Q
の荷は行きよりも重かった。
村の女たちが集まってくる。
絹の切れ端を広げて見せる
と、ため息が漏れた。
耳飾りを陽に透かすと、小さな光が散った。
趙太爺の奥方が値を聞いてきた。
銭湯の主人が羨ましそうに眺めた。
阿Qは腕を組んで、少し顎を上げる。
こういう気分は久しぶりだ。
人が自分を見ている。
自分の話を聞こうとしている。
しかしその栄光は長くは続かない。
どこからともなく噂が広まる。
城で阿Qが関わったのは、まとも
な仕事ではなかったらしい。
盗みの仲間に加わっていたのではないか。
あの絹も耳飾りも、誰かの家から
持ち出されたものではないか。
趙太爺の奥方は耳飾りを返しに来た。
銭湯の主人は目を逸らすようになった。
女たちは阿Qが近づく
と、さっと戸を閉める。
小Dが阿Qの仕事を引き受けていた。
米搗きも、荷運びも、薪割りも。
阿Qが城に行っている間に、小Dが村の
日雇い仕事をすっかり埋めてしまった。
阿Qが声をかけても、農家
の主人たちは首を横に振る。
小Dでいい、お前はいい、という顔をする。
言葉にはしない。ただ、門を閉める。
阿Qは腹が減る。
日が暮れる。
また腹が減る。
そういう日々が続いていたある
夜、未荘に奇妙な興奮が走る。
革命党が来る、という話だ。
誰が最初に言い出したのか分からない。
ただ、茶館でも、道端でも、その話が出る。
革命党というのは頭に白い布を巻いて、刀
を持って、清朝を倒しにくるのだという。
趙太爺の顔色が変わったと、誰かが言う。
地主の連中が夜中に相談を
しているらしい、とも言う。
阿Qは暗い祠堂の土間に座っ
て、その話を聞いている。
革命。
その言葉が、口の中で転がる。
革命党。
革命党になる。
阿Qはゆっくりと目を閉じる。
革命党になった自分を、阿Qは思い描く。
白い布を頭に巻いている。
刀を腰に差している。
趙太爺の屋敷の門を蹴破って、中に入る。
趙太爺が震えながら膝をつく。
「阿Q様、お慈悲を」と言う。
阿Qはゆっくりと腕を組ん
で、少し考えるふりをする。
趙太爺の奥方が宝箱を抱えて出てくる。
絹の反物が床に広がる。
銀の燭台が光る。
仮洋鬼子が土下座をしている。
小Dも土下座をしている。
村中の者が、阿Qの名を呼んでいる。
呉媽も来る。
阿Qの夢想の中で、呉媽は白い上着
を着て、泣きながら歩いてくる。
阿Qは少し眉を上げて、許してやる。
許してやるから、こちらへ来い、と言う。
呉媽は頷く。
土間の冷たさが、じわりと膝に染みてくる。
阿Qは目を開ける。
祠堂の闇。
遠くで犬が吠える。
革命党は、まだ来ていない。
しかし阿Qの胸の中に
は、もう革命の炎がある。
明日、仮洋鬼子のところへ行こう。
仮洋鬼子は洋学帰りで、
外の世界を知っている。
革命党のことも知っているはずだ。
仲間に入れてもらえるよう、頼んでみよう。
翌朝、阿Qは仮洋鬼子の家の前に立つ。
仮洋鬼子は洋装で出てくる。
髪は短く刈り込まれ、
細い眼鏡をかけている。
阿Qは少し背筋を伸ばす。
「俺も革命党に入りたい」
仮洋鬼子は阿Qを見る。
上から下まで、ゆっくりと見る。
その目に、値踏みも、驚きも、
怒りもない。ただ、何もない。
品物を見て、値打ちがない
と判断したときの目だ。
「お前には資格がない」
それだけだ。
阿Qは口を開く。
何か言おうとする。
資格とは何か。
どうすれば資格が生まれるのか。
しかし仮洋鬼子はすでに向きを変えている。
手に持っていた細い棒が、空気を切る。
棒が肩に当たる。
痛みよりも先に、音がする。
乾いた、短い音。
阿Qは二、三歩よろめく。
仮洋鬼子はもう阿Qを見ていない。
門が閉まる。
阿Qは道の真ん中に立っている。
肩がじんじんと痛む。
通りかかった子どもが阿Q
を見て、すぐに走り去る。
遠くで誰かが笑う声がする。
阿Qは肩をさすりながら、
ゆっくりと歩き出す。
虫けら。
心の中で、その言葉が浮かぶ。
しかし今日は、その言葉が
精神的勝利に変わらない。
変えようとしても、変わらない。
仮洋鬼子の目の、あの空虚さが、
まだ阿Qの胸の中に貼り付いている。
値打ちがない、という目。
存在しないものを見る目。
革命党になれなかった。
阿Qは路地を曲がり、また路地を曲がる。
どこへ行くとも決めていない。
日が傾いて、未荘の屋根が橙色に染まる。
炊煙が上がる。
どこかの家から、飯の匂いがする。
阿Qの腹が鳴る。
趙太爺の屋敷の塀が見える。
高い、白い塀。
その向こうに、灯りが灯り始める。
塀の内側で、人の気配がする。
話し声。
笑い声。
革命の噂が広まっても、趙太
爺の屋敷の灯りは消えない。
阿Qは塀に沿って歩く。
どこまでも続く白い壁。
阿Qの影が、壁に細長く伸びる。
夜が来る。
未荘が静まる。
阿Qはまだ歩いている。
革命も、仕事も、帰る場所も、今夜の
飯も、何一つない。ただ足だけが動く。
冷えた土の道を、一歩、また一歩。
足の裏に、冷えた土の感触がある。
昼間の熱を失った道が、薄い布靴の
底を通して足の骨まで冷やしてくる。
阿Qは歩みを止めない。
止める理由がない。
止めたところで、待っ
ているものが何もない。
塀の向こうから笑い声が漏れてくる。
男の声、女の声、椀が触れ合う音。
夕餉の匂いが塀を越えて
漂い、阿Qの鼻をかすめる。
豚肉を炒める油の香り。
葱の焦げる甘さ。
腹がまた鳴る。
今度は長く、みっともなく。
足が止まる。
阿Qは塀を見上げる。
白い壁が夜の青みを帯びて、自分の
背丈の倍ほどの高さで立っている。
その向こうに灯りがある。
人がいる。
温かさがある。
阿Qにはない。
翌朝、趙太爺の屋敷から叫び声が上がる。
蔵の錠が壊れている。
箱が開けられている。
衣類が、銀の燭台が、いくつ
かの小物が消えている。
趙太爺が庭に出てきて、空の
棚を指差し、怒鳴り続ける。
使用人たちが走り回る。
隣家の者が塀越しに首を伸ばして覗く。
誰かが言う。
昨夜、怪しい人影を見た、と。
阿Qが最近ぶらついていた、と。
それだけで十分だった。
阿Qが土蔵の軒下で目を覚ます
と、二人の男が立っている。
着物の裾が違う。
腰に何かを差している。
阿Qが起き上がろうと
すると、腕を掴まれる。
引きずられるように立たされる。
何が起きているのか、阿
Qにはまだわからない。
朝の光が眩しい。
腹が空いている。
それだけが確かなことだ。
縄が巻かれる。
阿Qは縄を見下ろす。
自分の手首に食い込む麻の
感触を、しばらく眺めている。
城まで連れていかれる道中、
阿Qは何度か口を開く。
俺は何もしていない、と言おうとする。
言葉が出てこない。
男たちは阿Qを見ない。
ただ縄を引いて歩く。
道の両側に人が立って見ている。
子供が走ってついてくる。
阿Qは背筋を伸ばそうとする。
精一杯、胸を張ろうとする。
縄がそれを許さない。
城の建物の中に連れ込まれる。
薄暗い部屋。
卓の向こうに男が座っている。
帽子をかぶっている。
筆を持っている。
何を盗んだか、と男が言う。
阿Qは首を振る。
俺は何も知らない、と言う。
誰と組んだか、と男が言う。
阿Qはまた首を振る。
男が何かを書く。
紙が阿Qの前に置かれる。
筆が渡される。
阿Qは筆を受け取り、紙を見る。
字が並んでいる。
何が書いてあるのか、阿Qには読めない。
一字も読めない。
丸を書け、と男が言う。
阿Qは筆を紙に当てる。
丸を書こうとする。
手が震える。
線が歪む。
きれいな丸にならない。
阿Qはそれが気になる。
もう一度書き直したい、と思う。
しかし筆を取り上げられる。
代わりに、阿Qの親指に墨が塗られる。
そのまま紙に押しつけられる。
阿Qは自分の拇印を見る。
紙の上に黒く残った、自分の指の形を見る。
それが何を意味するのか、
阿Qにはわからない。ただ、
きれいな丸が書けなかっ
たことが、少し悔しい。
独房に入れられる。
土の床。
低い天井。
隙間から光が細く差し込む。
阿Qは壁に背を当てて座る。
腹が鳴る。
昨日から何も食べていない。
壁の染みを眺める。
染みが人の顔に見える。
阿Qはしばらくそれを見ている。
眠る。
目が覚める。
また眠る。
どれだけの時が経ったのか、わからない。
ある朝、扉が開く。
また縄を巻かれる。
今度は首にも縄がかかる。
外に出ると、荷車がある。
阿Qは荷車に乗せられる。
街の中を引き回される。
道の両側に人が立っている。
大勢いる。
阿Qが通ると、人垣が動く。
みんなこちらを見ている。
阿Qはその視線を感じる。
これだけの人が自分を見ている。
阿Qの胸に、奇妙な感覚が湧く。
昔、賭場で大勝ちしたとき、人々が
自分の周りに集まってきたことがある。
あのときもこんなふうに見られた。
阿Qは口を開く。
何か歌おうとする。
芝居で聞いたことのある、威勢
のいい文句を歌おうとする。
言葉が出てこない。
歌詞が思い出せない。
どんな節だったか、どんな言葉
だったか、何も浮かばない。
阿Qは口を動かした
まま、声を出せずにいる。
荷車が揺れる。
人垣が続く。
視線が降り注ぐ。
空き地に着く。
荷車が止まる。
阿Qは降ろされる。
地面に膝をつかされる。
冷えた土の感触が膝に伝わる。
前を向かされる。
人の群れが半円を描いて立っている。
みんな同じ顔をしている。
口を開いている。
目を開いている。
阿Qを見ている。
阿Qもその顔を見る。
二十年後にはまた立派な——
そんな言葉が頭をかすめる。
しかし続きが出てこない。
銃声。
群衆がどよめく。
それからしばらく、誰も動かない。
やがて人々はそれぞれの方向へ歩き始める。
今日の見物の話をしながら、昼の支度
のことを考えながら、散っていく。