ヘルマン・ヘッセは一八七七年、
ドイツの小さな町カルフに生まれた。
宣教師の家系に育ち、神学校に送られ、
しかしその壁を自ら破って逃げ出した。
書店員として働きながら詩を書き、
やがて小説家として名声を得たが、
第一次世界大戦が始まると、彼
は戦争に反対する声明を出した。
友人たちは彼を裏切り者と呼び、
ドイツ国内の新聞は彼を攻撃した。
妻は精神を病み、息子は
重い病に倒れ、父は死んだ。
ヘッセ自身もやがて精神
的な崩壊の縁に立つ。
精神分析家ユングの弟子の
もとで治療を受けながら、
彼は自分の内側にある
裂け目と向き合い続けた。
一九二七年、五十歳のとき、その体験
のすべてを一冊の本に注ぎ込んだ。
それが「荒野のおおかみ」だった。
時代はワイマール共和国の末期、
ジャズが鳴り響き、
インフレが人々を蝕み、ナショナリズムの
波が静かに、しかし確実に高まっていた。
文明の光と暗がりが、一人の男の魂
の中で激しくぶつかり合っていた。
薄暗い路地の奥に、一人の男が立っている。
五十歳。
コートの襟を立て、濡れ
た石畳の上に影を落とす。
彼の名はハリー・ハラー。
知識人であり、読書家であり、そして自分
自身を「荒野のおおかみ」と呼ぶ男だ。
人間の世界に生きながら、
人間になりきれない。
市民の温かな居間を覗き込んでは、その
光に反発し、また夜の闇へと踏み出す。
彼の中には二つの魂が棲んでいる。
秩序を求める人間と、すべて
を引き裂こうとするおおかみ。
その二つは決して和解せず、
彼を内側から食い続けている。
今夜、ハリーはポケットにかみ
そりを忍ばせ、街を歩いている。
自殺を、五十歳の誕生日の贈り物
として自分に約束しながら。
しかしこの夜、彼は一人の女と出会う。
薄暗い酒場の片隅で、彼の名前を
知っているかのように微笑む女と。
その出会いが、ハリーを地獄へと、
そして笑いへと引きずり込んでいく。
下宿の女主人の甥は、後になってあの奇妙
な男のことを何度も思い返すことになる。
ハリー・ハラー。
数ヶ月間、叔母の家の二
階に間借りしていた男。
朝は遅くまで部屋にこもり、
深夜に帰宅し、廊下ですれ違うたびに礼儀正
しく、しかしどこか遠い目をして会釈する。
部屋からは煙草の煙と、
時おり酒の匂いが漏れてくる。
ある夜、男が去り、部屋に手記が残された。
甥はそれを読む。
読みながら、あの静かな男の内側にこれほど
の嵐が渦巻いていたことを、初めて知る。
手記はこんな言葉で始まっている。
「わたしはおおかみだ。
荒野のおおかみだ」
ハリーは自分のことを、
人間とおおかみという二つの
本性を持つ存在だと考えている。
彼が書き記した小冊子の中で、その
分析は冷静で、残酷なほど明晰だ。
人間としてのハリーは音楽を愛し、
ゲーテを読み、市民の礼節を理解する。
しかしおおかみとしてのハリーは、
その同じ市民社会を軽蔑し、温かな居間
の灯りを見るたびに吐き気を覚える。
二つの魂は交互に支配権を奪い合い、
どちらが勝っても彼は苦しい。
人間であろうとすれば孤独になり、
おおかみに従えば破壊が待っている。
小冊子の最後の行には、しかし
一つの可能性が記されている。
笑い。
苦悩を超えた笑い。
ハリーはまだその笑いを知らない。
夜の街を、ハリーは歩いている。
霧雨が石畳を濡らし、街灯の
光が水たまりの中で揺れる。
コートのポケットに手を突っ込む
と、指先に冷たい金属が触れる。
かみそり。
五十歳の誕生日まで、あと少し。
それが期限だとハリーは決めている。
それまでに生きることに
意味が見つからなければ、
自分でこの二つの魂の争いに終止符を打つ。
路地を曲がり、また別の路地へ。
どこへ向かうともなく、ただ足が動く。
ビールと揚げ物の匂いが漂う角を過ぎ、
教会の壁に沿って歩き、やがて彼
は一軒の酒場の前で立ち止まる。
扉の隙間から音楽が漏れてくる。
安っぽいピアノと、笑い声。
ハリーは普段こういう場所を避ける。
しかし今夜は足が動かない。
冷たい霧雨が首筋を伝い、彼は扉を押す。
薄暗い店内。
タバコの煙が天井近くに漂い、
テーブルがいくつか並んでいる。
カウンターの奥で太った
男がグラスを拭いている。
ハリーは隅のテーブルに腰
を下ろし、ワインを頼む。
グラスが運ばれてくる。
一口飲む。
苦い。
しかし胃が温まる。
「ハラーさん、でしょう？
声がする。
顔を上げると、若い女がそこにいる。
二十代か、あるいはもっと若いか。
黒い髪を短く刈り、細い首
に安い首飾りをつけている。
目が奇妙なほど落ち着いていて、
初対面の人間に向ける目ではない。
まるでずっと前から知ってい
たかのような、そういう目だ。
「どうして名前を」とハリーは言いかける。
女は椅子を引いて向かいに座る。
「顔に書いてある」と彼女は言う。
「苦しんでいる人の顔は、みんな似ている。
でもあなたの苦しみは少し特別ね。
知性的すぎる。
それが余計に始末に負えない」
ハリーは答えない。
しかし席を立とうとはしない。
女の名前はエルミーナ。
彼女はその夜、ハリーの話をただ聞く。
ハリーが話す。
自分がいかに市民社会に馴染めないか。
いかに孤独か。
いかに疲れているか。
エルミーナは相槌を打ち
ながら、時おり鋭い言葉を挟む。
慰めではなく、切開するような言葉を。
夜が更けるにつれて、ハリーは気づく。
この女の前では、
自分が荒野のおおかみであることも、
疲れた知識人であることも、
どちらでもいいのだと。ただここ
に座っていることが許されている。
それだけで、今夜は十分だと。
エルミーナは次の日
から、ハリーの師となる。
命令の形をとって。
「踊りを習いなさい」と彼女は言う。
「快楽を学びなさい。
あなたは頭の中にしか生きていない。
体を使うことを覚えなければ、あなた
はいつまでも半分しか生きていない」
ハリーは反発する。
五十歳の男が今更ダンスを、と。
しかしエルミーナは笑わない。
「あなたは私の言うことを聞く。
最後には、私があなたに命じる
ことを、あなたは必ず実行する」
その言葉の奥に何かが潜んでいる。
ハリーはそれを問い返せない。
師弟の関係が、その日から始まる。
教授の家の晩餐会は、ある
意味で予告されていた破局だ。
ハリーの旧友である教授
が招待状を送ってきた。
久しぶりの再会。
ハリーは迷いながらも出かける。
食卓には数人の客。
ワインが注がれ、料理が運ばれる。
会話は時事から始まり、やがて
戦争の話題へと滑り込む。
誰かが英雄的な戦死を讃え、
誰かが次の戦争の必要性を語る。
愛国心という言葉が、まるで
祝杯のように掲げられる。
ハリーの手がグラスの上で止まる。
胃の奥から何かが込み上げてくる。
怒りではない。もっと深いところ
にある、吐き気に似た感覚。
これが市民社会だ。
温かな居間と、礼儀正しい食卓
と、その下に流れる暴力への渇望。
彼らは戦争を語りながら笑っている。
ハリーは口を開く。
静かに、しかし止められ
ない言葉が出てくる。
戦争は英雄的ではない、
次の戦争は前の戦争よりも残酷になる、
あなた方が讃えているもの
は死の美化に過ぎない、と。
食卓が静まり返る。
教授の顔が強張る。
ハリーは椅子を引いて立ち上がる。
謝罪の言葉はない。
コートを取り、扉に向かう。
背後で誰かが何かを言う。
ハリーは振り返らない。
外の空気は冷たく、石畳は濡れている。
ハリーは歩く。
どこへでもなく、ただ歩く。
今夜もポケットにはかみそりがある。
市民社会との最後の糸が、
今夜の食卓で断ち切れた。
エルミーナの声が耳の奥で響く。
「あなたは私の言うことを聞く」
ハリーは歩き続ける。
夜の街の中に、彼の影が長く
伸びて、やがて闇に溶ける。
石畳の継ぎ目から、腐葉
と雨水の匂いが立ち上る。
街灯の輪が水たまりに映り、
ハリーが踏むたびに揺れて崩れる。
コートの裾が膝の裏に貼り付く。
冷気が首筋から入り込み、
背骨の奥まで届く。
ポケットの中で、右手の指
がかみそりの柄に触れる。
触れるだけで、握らない。
それがもう習慣になっている。
存在の確認。
まだここにいるという、奇妙な証明。
遠くで路面電車が金属音を
立てて曲がり角を曲がる。
その音が消えると、街は深く静まる。
ハリーの足音だけが石畳に落ちる。
規則的に、途切れなく。
エルミーナの命令は単純だった。
踊りを習うこと。
笑うこと。
快楽を恥じないこと。
ハリーは翌日から、その命令に従う。
従うほかない、と思っているわけではない。
ただ、従わない理由が、もう見つからない。
五十年かけて積み上げた拒絶の論理が、
あの酒場の隅でエルミーナの目に見つめ
られた瞬間から、音もなく崩れ始めている。
ダンス教室は古いビルの三階にある。
床は傷だらけで、鏡は縁が黒ずんでいる。
若い教師が音楽をかけ、ハリー
の腕を取り、足の位置を直す。
ハリーの体は硬い。
頭が動きを先読みしようと
するたびに、足がもつれる。
教師は笑わない。ただ繰り返す。
ハリーも繰り返す。
一時間後、汗が首筋を伝い、
シャツが背中に張り付いている。
それでも足は少しだけ、
音楽の拍に近づいている。
エルミーナが時折、稽古を見に来る。
壁に背を預け、腕を組み、何
も言わずにハリーを見ている。
その視線は批評でも励まし
でもなく、ただの観察だ。
ハリーはその視線を意識
するたびに動きが乱れ、
意識しないふりをする
となぜか足が軽くなる。
マリアと会ったのは、
エルミーナの紹介だった。
エルミーナが「友人を連れてくる」と言っ
たとき、ハリーは何も期待しなかった。
期待するという習慣が、もうずっと
前に錆び付いている。だから、
扉が開いてマリアが入ってきた
とき、ハリーはただ立っている。
マリアは若い。
二十代の半ばで、茶色の髪が肩
のあたりで緩く波打っている。
笑うと目の端に細かい皺が寄る。
エルミーナのような鋭さはない。
代わりに、柔らかい重力がある。
傍にいると、世界の密度が少し
変わる、そういう種類の存在。
その夜、マリアはハリーの部屋に残る。
ハリーは長い間、肉体という
ものを信じていなかった。
精神だけが本物で、肉体は精神の仮の住処
に過ぎないと、ずっとそう思っていた。
その確信は書物の中で育ち、孤独の中で
強化され、どんな反証にも揺るがなかった。
マリアの手がハリーの頬に触れる。
確信が揺れる。
薄暗い部屋の中で、マリアの温度が
ハリーの皮膚を通って内側まで届く。
それは概念ではない。
論証できない何か。
ハリーは目を閉じる。
五十年間、
精神の鎧の中に閉じ込めていた何かが、
静かに、ゆっくりと、息を吸い始める。
翌朝、マリアが帰った後、
ハリーは窓の外を見る。
街は普段通りに動いている。
路面電車が走り、人々が歩き、
鳩が石畳をついばんでいる。
何も変わっていない。
ハリーだけが、少し変わっている。
その差異を言葉にすることはできない。
ただ、ポケットに手を入れたとき、
かみそりの柄を探す指の
動きが、昨日より遅い。
エルミーナとの時間は続く。
二人は酒場で話し、街を歩き、
時に言葉もなく隣に座っている。
エルミーナはハリーに多くを語らせる。
語らせながら、決して同情しない。
ハリーが自己憐憫の縁に近づくと、エルミー
ナは短く、しかし的確な言葉で突き放す。
「あなたは苦しみを愛し
すぎている」と彼女は言う。
「苦しみはあなたの財産じゃない」
ハリーは反論しない。
反論できない。
エルミーナの言葉はいつも、ハリーが
自分でも気づいていない場所に届く。
ダンスの腕が上がるにつれ、
エルミーナは次の約束を告げる。
大きな仮面舞踏会がある。
毎年冬に開かれる、街で最も華やかな夜。
今年、ハリーはそこに来なければならない。
ハリーは躊躇する。
仮面舞踏会。
群衆。
騒音。
自分が最も遠ざけてきた場所。
「来なければ、私はあなたのこと
を諦める」とエルミーナは言う。
脅しではない。ただの
事実として、そう言う。
ハリーは行くと答える。
舞踏会の夜が来る。
会場はホテルの大広間で、三層
の回廊が吹き抜けを囲んでいる。
正面の階段を上がると、音楽が体に当たる。
音ではなく、物理的な圧力として。
バイオリンとトランペットとドラムが
混ざり合い、空気そのものが振動している。
人々は仮面をつけ、羽根飾りをつけ、
絹と金糸の衣装をまとっている。
誰が誰かわからない。
その匿名性が、広間全体に
奇妙な自由を与えている。
ハリーは入口で立ち止まり、
この光景を見る。
圧倒される。
しかしそれは不快な圧倒ではない。
エルミーナがどこかにいる。
事前にそう言っていた。
姿を変えて現れるから、自分で見つけろと。
ハリーは人波の中に入る。
肩が触れ、香水の匂いが鼻をかすめ、
笑い声が耳の横を通り過ぎる。
ハリーは歩く。
探す。
見つけたのは、男装した
若者の姿をした人物だった。
黒いタキシードに細い蝶
ネクタイ、短く整えた髪。
しかしその目が、ハリーを見て
細くなる瞬間、ハリーはわかる。
エルミーナだ。
「遅かった」と彼女は言う。
「来た」とハリーは答える。
それだけで十分だった。
二人は踊り始める。
最初はぎこちなく、
しかし音楽が一曲終わり、
次の曲が始まるころには、ハリー
の体が音楽の中に入っている。
頭が黙る。
分析が止まる。
足が動き、
腕が動き、
エルミーナの体がハリーの動きに応じ、
ハリーの体がエルミーナの動きに応じる。
二つの動きが一つの動きに
なる瞬間が、何度も訪れる。
広間の光が回り、人々の仮面が渦を巻く。
汗が額に滲む。
喉が渇く。
それでも足は止まらない。
ハリーは笑っている。
自分が笑っていることに、途中で気づく。
いつから笑っていたのかわから
ない。ただ、笑っている。
夜が深くなる。
音楽は続く。
エルミーナはハリーを他
の人々にも引き合わせる。
知らない名前、知らない顔。
しかしこの夜だけは、知ら
ないことが障壁にならない。
仮面の下では誰もが平等に匿名
で、平等に今夜だけの存在だ。
夜明けが近い。
広間の人波が少しずつ薄れ
始めるころ、パブロが現れる。
ジャズ奏者のパブロ。
エルミーナの友人で、ハリー
とも何度か顔を合わせた男。
いつも穏やかで、いつも少し遠い
場所にいるような目をしている。
パブロはハリーとエルミーナ
を見て、静かに微笑む。
「少し休もう」とパブロは言う。
「特別な部屋がある」
エルミーナがハリーを見る。
ハリーはパブロを見る。
断る理由が、今夜のハリーにはない。
三人は広間を出て、廊下を歩き、奥まっ
た場所にある小さな扉の前に立つ。
パブロがポケットから何かを取り出す。
小さな容器。
中身は液体で、色は薄い琥珀色をしている。
パブロは三つの小さなグラスに注ぐ。
「何も考えなくていい」とパブロは言う。
「ただ、見ればいい」
ハリーはグラスを受け取る。
液体は喉を通り、胃に落ち、そこから
何かが体の末端まで広がり始める。
世界の輪郭が、わずかに柔らかくなる。
パブロが扉を開ける。
その向こうに、廊下はない。
鏡の回廊。
無数の鏡が左右に続き、それぞれ
の鏡の中にハリーが立っている。
しかし映っているのは
一人のハリーではない。
ある鏡の中では若い男が、
ある鏡の中では獣が、
ある鏡の中では老いた聖職者が、
ある鏡の中では笑う道化が、それぞれ
別の表情でハリーを見返している。
ハリーは立ち止まり、鏡
から鏡へと視線を移す。
どれも自分だ。
どれも自分ではない。
廊下の両側に扉が並んでいる。
それぞれの扉に文字が書かれている。
ハリーは一枚の扉の前に立つ。
文字はこう読める——「すべての
女たちのためのハリー・ハラー」
別の扉には「戦争を楽しむ方法」
さらに別の扉には「自分自身を殺す技術」
ハリーはある扉を押す。
中では、かつてハリーが憎んだすべて
の人間たちが戦場を走り回っている。
銃声、叫び声、泥と血の臭い。
しかしハリーはその中
にいて、憎んでいない。
笑っている。
引き金を引くたびに、体の奥から何
かが解放されるような感覚がある。
これが自分の中にあった
ものだ、とハリーは思う。
ずっと蓋をしていたもの。
高尚な精神主義の名のもとに、
床下に押し込んでいたもの。
暴力の衝動。
支配の欲望。
破壊の快楽。
それらがここでは堂々と顔を出し、ハリー
の手を動かし、ハリーの足を走らせる。
恐ろしい。
しかし同時に、奇妙なほど軽い。
扉を出る。
また廊下。
また別の扉。
ハリーは次々と扉をくぐる。
自分の記憶の残骸が散らばった部屋。
かつて愛した女たちが並んで立つ部屋。
子供の頃に信じていた神が
錆びた椅子に座っている部屋。
どの部屋でもハリーは何かを見
て、何かを感じ、そして出てくる。
自分がいくつもの層でできている
ことを、頭ではなく皮膚で知る。
そして、ある扉の前でハリーは足を止める。
扉の向こうから、音楽が聞こえる。
パブロの部屋だ、とハリーはわかる。
扉を開ける。
薄暗い室内。
床に敷かれた毛皮。
そこにエルミーナが横たわっている。
パブロが傍らにいる。
二人は抱き合っている。
ハリーは立ち尽くす。
体の中で何かが動く。
論理ではない。
言葉でもない。ただ、熱い塊が胸の
奥から喉元へ向かって上がってくる。
エルミーナはハリーのものだったはずだ。
いや、違う。
エルミーナは誰のものでもなかった。
しかしハリーは今、そんな区別ができない。
鏡の回廊で見た自分の
顔たちが脳裏をよぎる。
道化。
獣。
老いた男。
ハリーのポケットにナイフがある。
いつそこに入ったのか、わからない。
エルミーナが目を開ける。
ハリーを見る。
その目に、驚きはない。
むしろ、ずっとこれを待っ
ていたような静けさがある。
彼女の唇がわずかに動く。
何かを言おうとしている。
しかしハリーにはもう聞こえない。
ナイフが動く。
エルミーナの体が静止する。
沈黙。
ハリーはその場に膝をつく。
手の中のナイフ。
エルミーナの体。
パブロはいつの間にかいなくなっている。
部屋の中にはハリーとエルミーナだけが
残り、どこかで音楽が鳴り続けている。
笑い声が聞こえる。
振り返ると、男が立っている。
白髪で、目が鋭く、口元に
微かな笑みを浮かべている。
モーツァルトだ、とハリーはわかる。
なぜわかるのかはわからない。ただわかる。
「ハリー・ハラー」とモーツァルトは言う。
「君は劇場の小道具を現実と混同した」
ハリーは答えない。
「エルミーナは幻だ。
ナイフも幻だ。
しかし君の嫉妬は本物だった。
君の衝動は本物だった。
それが問題だ」
モーツァルトが近づく。
その笑いは温かくも冷たく
もなく、ただ広大だ。
宇宙の外側から見下ろすような笑い。
「君には笑いが足りない。
自分を笑う能力が。
おおかみとしての自分も、
市民としての自分も、
殺した自分も、殺された自分も、すべて
を笑える地点まで、君はまだ遠い」
「刑罰は何だ」とハリーはようやく言う。
「もう一度やり直すこと
だ」とモーツァルトは言う。
「何度でも。
うまくできるまで」
鏡の回廊が揺れる。
薄暗い部屋が溶ける。
エルミーナの体が、煙のように消える。
ハリーは床の上に座っている。
パブロの部屋の小さな扉の前。
夜明けの光が、細い隙間
から差し込んでいる。
手の中に何もない。
ナイフも、血も、何も。
ハリーは立ち上がる。
いつかは笑えるようになる
だろう、とハリーは思う。
モーツァルトの笑い方を。
パブロの笑い方を。
エルミーナが最後に見せ
たあの目の、静けさを。
今日ではない。
明日でもないかもしれない。
しかしハリーはもう一度ゲームを始める。
そのために、ここに立っている。