ミハイル・ショーロホフは一九〇五年、
ドン川沿いの小さなコサック村に生まれた。
革命の嵐が帝政ロシア
を揺るがしていた時代、
彼は少年のまなざしで、馬と麦畑と血
の匂いが混在する大地を見つめていた。
内戦が終わると、
彼は徴税員や教師として
故郷の村々を歩き回り、
コサックたちの言葉と怒りと悲しみ
を、自分の体に刻み込んでいった。
二十二歳のとき、彼は書き始める。
題材は自分が育った土地そのもの
——ドン川流域のコサック社会が、
革命と戦争によって根こそぎ
引き裂かれていく、その過程だった。
「静かなドン」は一九二八年
から三二年にかけて発表され、
ショーロホフを一躍世界
文学の頂点へと押し上げた。
一九六五年、彼はノーベル
文学賞を受賞する。
草原の風と馬の蹄の音を知る男が、
二十世紀最大の叙事詩を書いた。
ドン川は静かに流れている。
濁った水が葦の根元を洗い、川面
に空の青さが映り、また消える。
岸辺の草は風に揺れ、どこかで鴉が鳴く。
何も変わっていないように見える。
しかし、この川のほとりに生きたコサックた
ちの物語は、静かとはほど遠いものだった。
メレホフ家の庭に一本の桑の木がある。
その幹には、祖父の代から
刻まれた傷が残っている。
コサックとは何者か。
大地に根を張り、
馬を駆り、帝国のために剣を振るい、
そして革命の波に飲み込まれていった人々。
彼らは誰かの命令で戦い、
誰かの理想のために死に、それでも
自分が何者であるかを問い続けた。
グリゴリー・メレホフという青年がいる。
黒い巻き毛、鋭い目、コサックの
血が体の奥で煮えたぎっている。
彼はある女を愛し、
その愛のために家族を傷つけ、
戦場で人を殺し、
革命の渦の中で何度も立場を変え、
それでも何一つ手放すことができなかった。
ドン川は今日も流れている。
岸辺の葦が揺れ、水面が光る。
この川が見届けた一人の
男の生涯が、今始まる。
タタルスキーという村は、ドン川の
岸辺に張り付くように建っている。
夏には向こう岸の葦が風に倒れ、
冬には川面が凍って馬橇が渡れる。
村の端にメレホフ家がある。
庭の桑の木の下で、
グリゴリー・メレホフは若い。
まだ二十に届かない。
黒い巻き毛が額に落ち、目は細くて
鋭く、笑うときだけ白い歯が見える。
隣家にアクシーニャがいる。
ステパン・アスタホフの妻だ。
ステパンは体が大きく、
酒を飲むと手が出る。
アクシーニャは夫の拳を知っている。
それでも彼女の目には何
か燃えているものがある。
グリゴリーはそれを見てしまう。
川へ水を汲みに行く道で、麦畑の畦
で、二人は言葉を交わすようになる。
夏の夕暮れ、乾いた草の匂いの中で、
アクシーニャがグリゴリーの腕に触れる。
それだけのことだった。
しかしそれだけのことが、
取り返しのつかない始まりになる。
二人の関係は村に知れ渡る。
ステパンが戻ってくる。
暴力は短く、激しい。
アクシーニャは打たれ、
グリゴリーも殴られる。
メレホフ家の窓から父
パンテレイが見ている。
白い口髭を震わせ、息子を怒鳴りつける。
しかしグリゴリーは俯く
だけで何も言わない。
パンテレイは話が早い男だ。
息子の目が危ういと判断し
たら、答えは一つしかない。
村の有力者コルシュノフ家の
娘ナターリャに話をつける。
ナターリャは色が白く、
手が大きく、働き者だ。
彼女はグリゴリーを好いている。
それは本物の気持ちだった。
だがグリゴリーの心には
すでにアクシーニャがいる。
婚礼の夜、グリゴリーはナターリャ
の隣に横たわり、天井を見つめる。
ナターリャは何も言わない。
ただ静かに目を閉じている。
結婚してもグリゴリーの足は
アクシーニャのほうへ向かう。
アクシーニャも止まらない。
二人はもはや隠しもしない。
パンテレイが怒鳴り、ナターリャが泣く。
そしてグリゴリーはある朝、決断する。
アクシーニャを連れて村を出る、と。
行き先はモシュコフ地主の屋敷だ。
グリゴリーは下男として、
アクシーニャは女中として雇われる。
村からは遠い。
ステパンの拳も、
パンテレイの声も届かない。
屋敷の朝は静かだ。
厩の藁の匂い、馬の温かい
息、遠くで鶏が鳴く声。
グリゴリーは馬の世話をし、
アクシーニャは台所で働く。
昼になると二人は裏庭の木陰で食事をする。
アクシーニャがパンを千切
ってグリゴリーの手に置く。
その手が少しだけ長く触れている。
誰も見ていない。
見ている必要もない。
夕方、仕事が終わると二
人は小さな部屋に戻る。
窓の外にはリンゴの木が一本あっ
て、秋になると実が落ちる音がする。
コトン、とひとつ。
またコトン、とひとつ。
アクシーニャが笑う。
声を立てずに、肩だけ揺らして笑う。
グリゴリーはその横顔を見る。
村でこんな顔をしている彼女を
見たことがなかった、と思う。
夜は二人で並んで眠る。
それが当たり前のことの
ように、毎日が過ぎていく。
短い、本当に短い平和だった。
しかしその短さを、この
とき二人はまだ知らない。
一九一四年。
夏の盛りに戦争の知らせが来る。
オーストリアとの戦争だ。
コサックに召集令状が届く。
グリゴリーの名前もある。
戦場は東プロイセンの泥の中にある。
砲声、馬の悲鳴、焦げた草の匂い。
グリゴリーは騎兵として突撃する。
サーベルを抜いて敵陣へ駆け込む。
最初の戦闘で、彼はオーストリア兵を斬る。
相手は若い。
倒れた顔が上を向いている。
グリゴリーはその顔から目が離せない。
夜、野営の焚き火の前で
彼は黙って座っている。
隣の古参コサックが「お前
は何を考えている」と聞く。
グリゴリーは答えない。
答えられない。
あの顔が瞼の裏にある。
自分が殺した、という事実が、勝利の
感覚よりもずっと重く胸に沈んでいる。
翌日も戦う。
また斬る。
また撃つ。
やがて感覚が変わっていく。
重さが消えるのではない。
重さに慣れていく。
それが怖い、とグリゴリーは思う。
しかし戦場では怖いと思う暇もない。
グリゴリーは戦場で勇猛だ。
突撃の先頭に立ち、敵の将校
を捕虜にし、勲章をもらう。
聖ゲオルギー十字章が軍服に付く。
しかし夜になると彼は一人でいる。
勲章の重さと、あの若いオーストリア兵
の顔の重さを、同じ胸の中に抱えている。
何かが正しくない、という感覚が、戦場
を生き延びるたびに濃くなっていく。
革命の年が来る。
一九一七年。
ペトログラードで帝政が倒れ、
やがてボリシェヴィキが権力を握る。
その波はドン川まで届く。
タタルスキーにも赤軍の
思想を持つ者が現れる。
グリゴリーの幼馴染
ミーシカ・コシェヴォイがその一人だ。
コシェヴォイは言葉が
達者で、目に光がある。
「コサックも労働者だ。
地主の土地を取り戻せ」と彼は言う。
村の若者の何人かがうなずく。
しかしグリゴリーはうなずかない。
かといって否定もしない。ただ聞いている。
一九一九年。
ドン川流域のコサック村々に、赤軍の
苛烈な徴発と処刑の知らせが広がる。
ヴェシェンスカヤで火がつく。
コサックたちが武器を取って立ち上がる。
蜂起だ。
グリゴリーはその渦の中にいる。
赤軍でも戦い、
故郷に戻り、
また迷い、それでも今この瞬間、村の広場
に集まったコサックたちの顔を見ている。
疲れた顔、怒りの顔、恐怖の顔。
誰かが叫ぶ。
「メレホフが指揮を執れ」
別の声が続く。
「グリゴリー、お前しかいない」
グリゴリーは黙っている。
広場の土が乾いて白く、
風が埃を舞い上げる。
馬がどこかで嘶く。
「わかった」と彼は言う。
それだけだ。
しかしその二文字で、何かが決まる。
彼はコサック反乱軍の指揮官
として、赤軍と戦う側に立つ。
革命でも反革命でもなく、
ただドンのコサックとして。
しかしその選択が革命と反革命
の対立の中に彼を刻み込む。
不可逆に。
広場の端に立つ老木が、
風に細かく揺れている。
乾いた土埃が足首のあたりを漂い、
日暮れ前の光が斜めに差し込ん
で、男たちの影を長く伸ばす。
どこかの家の軒先から、煮込ん
だ脂の匂いが漂ってくる。
日常の匂いだ。
戦争の前夜には似つかわしく
ない、ありふれた夕餉の匂い。
グリゴリーの喉の奥に、
何かが固く詰まっている。
吐き出すことも、飲み込むこともできないま
ま、彼は男たちの顔を一つひとつ見ていく。
皺の刻まれた額、荒れた手、かさついた唇。
みんな知っている顔だ。
子どもの頃から見てきた顔だ。
蜂起は燃え上がり、そして敗れる。
白軍の前線が崩れていくのに、
それほど時間はかからない。
グリゴリーが指揮を執るコサック部隊は、
初めのうちこそ赤軍の進攻を食い止めるが、
補給は細り、援軍は来ず、馬
の数が日ごとに減っていく。
仲間が倒れ、また倒れ、
草原に点々と残されていく。
撤退の命令が出るたびに、グリゴリー
は歯を食いしばって馬を返す。
勝てない戦いの匂いを、
彼はもう知っている。
泥と火薬と、腐りかけた肉の
混じった、あの重い匂いだ。
白軍の将校たちはドンを離れて南へ退く。
グリゴリーは部隊の残兵を連れてしばらく
彼らに従うが、やがて選択の瞬間が来る。
白軍と共にさらに南へ流れる
か、それとも赤軍に降るか。
仲間の何人かはすでに姿を消している。
夜のうちに黙って去った者もいる。
残った男たちの目が、グリゴリーに向く。
彼は赤軍に合流する。
それが裏切りなのか、生き延びるための
選択なのか、彼自身にも言葉にできない。
赤軍の政治委員は彼を受け入れ、
過去の戦歴には目をつぶると言う。
グリゴリーは黙ってうなずく。
しかし赤軍の兵舎で夜を過ごすたび
に、何かが胸の底で軋む音がする。
どちらの側にいても、その軋みは消えない。
故郷の村タタルスキーに、
悲報が届くのはその頃だ。
ナターリャが死んだ。
グリゴリーが戦場を転々としている間
に、彼女はアクシーニャとの不貞を知る。
誰かが告げたのか、
噂が風に乗って届いたのか、それとも彼女自
身が長い沈黙の中でずっと知っていたのか。
ナターリャは子を宿した
まま、自ら堕胎を選ぶ。
産婆の手を借りて行われたそれ
は、荒れた夏の午後のことだ。
パンテレイの家の奥の部屋、
薄暗い板壁の中で、ナターリャ
は声を殺して横たわっている。
産婆の動きは手慣れていて、無言だ。
外では蝉が鳴いている。
庭の向こうでドゥニャーシャ
が何かを洗っている音がする。
水音と蝉の声だけが、部屋
の外から滲み込んでくる。
やがて出血が止まらなくなる。
産婆が布を重ねるたび
に、それは赤く染まる。
ナターリャの唇が白くなっていく。
呼吸が浅くなる。
ドゥニャーシャが呼ばれ、パンテレイ
が呼ばれ、老いた父が娘嫁の手を握る。
その手はすでに冷たい。
ナターリャは何かを言おうとする。
唇が動く。
しかし声にならない。
目だけが天井の節穴を見つめている。
やがてその目が動かなくなる。
夏の終わりの光が、窓の隙間
から細く差し込んでいる。
埃が光の中でゆっくりと漂っている。
蝉の声は続いている。
何も変わらない午後の中で、
ナターリャは静かに逝く。
その知らせを受け取ったとき、グリゴリー
はどこかの宿営地で馬の世話をしている。
伝令が折り畳んだ紙を渡す。
彼は広げて読む。
一度読んで、もう一度読む。
それから紙を折り返して、
上着の内側に押し込む。
馬の首を撫でながら、しばらく動かない。
悲しみなのか、それとも別の何かなのか。
彼の顔からは読み取れない。
コシェヴォイがグリゴリーの弟ピョートル
を処刑したのも、この頃のことだ。
幼馴染が、かつて一緒に川で魚を捕った男が
、ピョートルを白軍の残党として銃殺する。
命令に従ったのか、それとも
自らの意志でそうしたのか。
コシェヴォイは後にドゥニャーシャと
結ばれ、グリゴリーの家族の一員になる。
その男が弟を殺した。
家族という言葉が、もはや
何も意味しなくなる亀裂だ。
グリゴリーは赤軍の中に
居場所を見つけられないまま、
やがて匪賊フォミンの部隊に加わる。
正規の軍でも革命軍でもない、
草原を流れる残兵の群れだ。
フォミンは豪放な男で、
イデオロギーには興味がない。
生き延びることだけを考えている。
グリゴリーにはそれが、今の
自分に最も正直な選択に思える。
逃亡の日々が続く。
そしてアクシーニャと再会する。
彼女はある村の外れの小屋にいる。
グリゴリーが馬を降りて戸を叩くと、
中から気配がして、扉が細く開く。
アクシーニャの目がそこにある。
一瞬、時間が止まる。
彼女は変わっていない。
いや、変わっている。
頬が少し痩けて、髪に
白いものが混じっている。
しかしその目の光は、グリゴリーが
少年の頃から知っているあの光だ。
燃えていて、深くて、何か
を決して手放さない目だ。
「来てくれると思っていた」と彼女は言う。
「なぜ」
「わからない。
でも思っていた」
二人は南へ向かうことにする。
フォミンの部隊を離れ、赤軍の包囲
網をかいくぐり、どこか遠い場所へ。
具体的な地名があるわけ
ではない。ただ南へ。
ドンから離れて、戦争から離れて、
どこか誰も自分たちを知らない場所へ。
夜明け前に出発する。
馬が二頭。
荷物は少ない。
アクシーニャは小さな
包みを一つ持っている。
グリゴリーは銃を腰に下げている。
二人は並んで草原に入っていく。
夜の草原は広い。
星が低く、地平線のあたりで滲んでいる。
馬の蹄が湿った土を踏む音だけが続く。
アクシーニャが時折グリゴリーの方を見る。
彼も時折彼女を見る。
言葉は少ない。
しかしその沈黙は、長い
年月の重さを持っている。
戦争の前から続いてきた、
二人だけの時間の重さだ。
夜が明けていく。
空の端が薄く白み、草の露が光り始める。
鳥の声が一つ、また一つ。
アクシーニャが小さく息をつく。
「きれいね」と彼女は言う。
グリゴリーは答えない。
しかし彼女の言う通りだと思っている。
きれいだ。
今この瞬間だけは、きれいだ。
銃声は突然だ。
どこから来たのか、最初はわからない。
赤軍の哨戒隊が草原の低地に潜んでい
たのか、それとも追っ手がいたのか。
二発、三発。
グリゴリーは馬を伏せようとして、
アクシーニャの方を振り返る。
彼女が傾いている。
「アクシーニャ」
声が出ない。
出たのかもしれないが、
自分では聞こえない。
彼は馬から飛び降りて彼女を受け止める。
アクシーニャの体が彼の腕の中に収まる。
温かい。
まだ温かい。
しかし胸のあたりに、
暗い染みが広がっている。
彼女の目が開いている。
グリゴリーの顔を見ている。
唇が動く。
声は出ない。
しかし口の形で、何かを言お
うとしているのがわかる。
グリゴリーは彼女の顔
に自分の顔を近づける。
彼女の息が頬にかかる。
浅い、か細い息だ。
草原の風が吹いている。
夜明けの光の中で、草が
波のように揺れている。
鳥の声が続いている。
どこまでも続いている。
アクシーニャの体から、力が抜けていく。
グリゴリーの腕の中で、
ゆっくりと、確かに。
目が、空を向く。
夜明けの白い空を。
どのくらい経ったのか、
グリゴリーにはわからない。
空はすでに白くなっている。
草原の向こうから光が差し込んでいる。
アクシーニャは彼の腕の中で動かない。
目は空を向いたまま、半開きだ。
グリゴリーはしばらく彼女を抱い
たまま、その場に座っている。
馬が近くで草を食んでいる。
その音だけが聞こえる。
やがて彼は立ち上がり、
近くの土を掘り始める。
草の根が固く絡み合っていて、手が痛い。
サーベルの柄で地面を叩き、指で土を搔く。
どのくらい掘ったのかわからない。
十分かどうかもわからない。ただ掘る。
アクシーニャを横たえる。
彼女の顔に土がかからない
よう、最初に両手で土を被せる。
それから草をかぶせる。
平らにならす。
グリゴリーは立ち上がり、
その小さな盛り土を見下ろす。
何も言わない。
言葉が出てこないのではなく、
言うべきことが何もない。
彼女はここにいる。
それだけだ。
草原の風が吹いて、
盛り土の上の草が揺れる。
彼は馬に乗る。
どこへ向かうのか、決めていない。
南へ行くつもりだった
が、もうその理由がない。
北へ向かう。
ドンへ向かう。
それ以外に行く場所を、彼は知らない。
荒野を一人で走る。
追っ手の気配はもうない。
あるのかもしれないが、もうどうでもいい。
赤軍も白軍も、フォミンの残党
も、すべてが遠くなっている。
何かを守るために戦っていたはずが、
守るものがひとつずつ消えていった。
父が逝き、母が逝き、ナターリャが逝き、
弟が逝き、そしてアクシーニャが逝った。
武器を捨てたのは、どこ
かの川のほとりだった。
ライフルを水の中に投げ込む。
サーベルも続けて投げ込む。
水音がして、それで終わりだ。
ドン川が見えてくる。
川幅は広く、春の雪解け水を含んでいる。
流れは速い。
対岸にタタルスキーの屋根が見える。
煙突から煙が上がっている。
誰かが生きている。
グリゴリーは馬を川に入れる。
冷たい水が足元を浸す。
流れに逆らいながら、馬が進む。
対岸が近づくにつれ、村の
輪郭がはっきりしてくる。
壊れた垣根、傾いた納屋、
焼け跡の残る空き地。
しかしいくつかの家は残っている。
岸に上がる。
馬の蹄が濡れた土を踏む。
村の路地を進む。
誰かがこちらを見ている気
がするが、振り返らない。
かつて自分が走り回った道を、
今は見知らぬ土地のように歩く。
メレホフ家の前に着く。
家は残っている。
しかし庭は荒れている。
柵が一部倒れている。
父が丹精していた菜園の跡
が、雑草に埋もれている。
玄関の前に、子どもが立っている。
小さな子どもだ。
グリゴリーが馬を止めると、
子どもはこちらを見上げる。
黒い目。
日焼けした顔。
グリゴリーの顔と、どこか似ている。
ミーシャだ。
グリゴリーは馬から降りる。
膝が震えている。
子どもはその場を動か
ない。ただ父親を見ている。
怖がっているのか、それとも見知らぬ男
を見るような目なのか、区別がつかない。
グリゴリーはゆっくりと近づく。
しゃがんで、子どもの目の高さに合わせる。
ミーシャの顔が目の前にある。
ナターリャの面影がある。
しかし目の形はグリゴリー自身に似ている。
子どもは何も言わない。
グリゴリーも何も言え
ない。ただ互いに見ている。
風が吹いて、庭の雑草が揺れる。
グリゴリーは手を伸ばし、
子どもの肩に置く。
ミーシャは身を縮めない。
逃げない。ただそこに立っている。
ドン川の水音が、遠くから聞こえている。
グリゴリーはミーシャを抱き上げる。
子どもの体は思ったより軽い。
しかし確かな重さがある。
温かい。
ミーシャは抵抗しない。
父の肩に頬を寄せる。
二人はしばらくそのまま立っている。
廃れた家の前で、風の中で。
春の光が、ドンの川面に揺れている。