ジョナサン・スウィフトという男は、
十八世紀のロンドンで最も
恐れられた舌を持っていた。
アイルランド生まれの聖職者でありながら、
政治の腐敗を笑い飛ばし、
権力者の仮面を剥ぎ、
人間という生き物の滑稽さと残酷
さを一行の皮肉に凝縮してみせた。
彼が生きた時代は、
科学革命の興奮と帝国
主義の膨張が入り混じり、
人間の理性への信頼が空前
の高まりを見せていた。
王立協会の学者たちは
宇宙の法則を解き明かし、
議会は文明の頂点に立つと信じ、植民
地からの富が首都の石畳を潤していた。
しかしスウィフトの目には、その
輝かしい表面の裏側が見えていた。
党派争いに明け暮れる政治家、賄賂
で動く法廷、戦争を賛美する説教壇。
彼は怒っていた。
その怒りを、直接ぶつけることなく、一人
の無名の船医の旅という形に仕立て上げた。
一七二六年に出版されたこの作品は、
子供向けの冒険譚として読まれながら、
同時に人類への痛烈な告発
状として書かれていた。
砂浜がある。
見渡す限りの砂浜。
そこに一人の男が横たわっている。
嵐に揉まれ、波に打ち上げられ、意識
を失ったまま砂の上に伸びている。
やがて男は目を覚ます。
空が見える。
夜明けの薄い光が広がっている。
体を起こそうとする。
動かない。
腕が動かない。
首が動かない。
指の一本一本まで、何か
に縛り付けられている。
無数の細い糸が、全身をくま
なく大地へと縫い留めている。
男は目だけを動かす。
すると見える。
砂の上を、何かが動いている。
人間の形をした何かが、無数に、蟻
のように、男の胸の上を歩いている。
その高さ、十五センチほど。
小さな槍を持ち、小さな声で叫んでいる。
男の名はレミュエル・ガリバー。
医師にして航海士。
これが彼の最初の旅の始まりであり、
人間という生き物が何者であるかを、
彼がゆっくりと、取り返しのつかない形
で学んでいく、長い旅の幕開けである。
ガリバーは動かない。
砂の冷たさが背中から染み込んでくる。
夜明けの光はまだ弱く、空は
灰色と白のあいだを漂っている。
体を起こそうとするたびに、
無数の細い縄が皮膚に食い込む。
腕が、足が、髪の毛一本一本まで
が、大地へと縫い留められている。
首をわずかに傾けると、顎の下
の縄が喉に当たり、息が詰まる。
それでも目は動く。
胸の上に、何かがいる。
重さはほとんど感じない。
だが確かに、何かが歩いている。
視線をそちらへ向けると、
小さな人間の形をした生き物が、
槍を構えてこちらを見上げている。
高さは指二本分ほど。
顔には鎧兜。
目は黒く、光っている。
その背後には、同じ生き物
が何十、何百と続いている。
砂浜全体が、小さな軍勢で埋まっている。
ガリバーは声を上げる。
その瞬間、生き物たちが一斉に後退する。
何人かが転び、砂を蹴立てて逃げる。
だが槍を向けたまま踏みとどまる者もいる。
その小さな槍の先端が、
ガリバーの鼻先をかすめる。
痛みは虫刺されほどだが、その
意志の確かさは疑いようがない。
ガリバーはゆっくりと、
片手の縄を引き千切る。
それだけで数百本の糸が
断ち切れ、左腕が自由になる。
生き物たちは叫び声を
上げ、一斉に矢を放つ。
小さな矢が顔に、首に、刺さる。
痛みよりも、その数の多さが恐ろしい。
ガリバーは再び横になる。
動かないことを、体で示す。
しばらくの沈黙。
それから交渉が始まる。
小さな生き物のひとりが、ガリバーの
胸の上に立ち、高い声で何かを叫ぶ。
言葉はわからない。
だが身振りから、食べ物を与えよ
うとしていることは伝わる。
縄を解く代わりに、皇帝の宮廷
へ来るよう求めているらしい。
ガリバーは頷く。
それ以外に選択肢はない。
食べ物が運ばれてくる。
小さな籠に山盛りのパンと肉と酒。
ガリバーの一口分にも満た
ないが、彼らの誠意は伝わる。
腹の底から空腹であること
に、そのとき初めて気づく。
潮の匂いと、焼いた肉の匂いが混ざり合う。
こうしてガリバーはリリパットへ、
この小人の国の都へと運ばれる。
都の名はミルデンドー。
何千もの小人が街道の両側に並び、この
途方もなく大きな来訪者を見物する。
皇帝は白馬に乗り、ガリバー
の顔の高さで対面する。
馬は怯えて後退するが、皇帝は
手綱を引き、毅然と前に出る。
その小さな顔に、権力の自信がある。
ガリバーは地面に伏せ、敬意を示す。
砂の匂いがする。
リリパットでの日々は、
最初のうちは穏やかだ。
ガリバーは都の外れに設けられた古い神殿に
住まい、小人たちの言葉を少しずつ覚える。
子供たちが手のひらの上で遊び、女
たちが布を織ってガリバーの服を縫う。
その生活には奇妙な温かみがある。
だが宮廷は別の論理で動いている。
宰相フリムナップは、この巨人の
存在を最初から快く思っていない。
細い目でガリバーを観察し、
皇帝の耳に何かを囁き続ける。
ガリバーには聞こえない。
聞こえたとしても、まだ言葉
を十分に解さない。ただ、
その視線の冷たさだけは理解できる。
転機は、敵国との戦いでやってくる。
リリパットには宿敵がいる。
海を隔てた島国、ブレフスキュ。
両国は卵の割り方をめぐる神学的
対立から長年戦争を続けており、
今またブレフスキュの艦隊が
海峡に集結しているという。
皇帝はガリバーに出陣を命じる。
ガリバーは海峡に入り、
敵艦五十隻の錨綱を手づかみで引き抜き、
艦隊全体をリリパットの港へ引いてくる。
小人たちは歓声を上げる。
皇帝はガリバーに最高の爵位を授ける。
英雄の誕生だ。
だがフリムナップは笑わない。
宮廷の火事は夜半に起きる。
皇后の居室から炎が上がり、
小人たちは水桶を運んで必死に消そう
とするが、炎は勢いを増すばかりだ。
ガリバーは目を覚まし、状況
を把握し、その場で決断する。
他に手段はない。
ガリバーは放尿する。
大量の水が炎を叩き、火はほどなく消える。
宮廷は救われた。
だがその夜のことが、やがて問題になる。
皇后の居室に向けて不浄な
ものを放った、という罪状だ。
フリムナップはその一件
を記録し、文書に残す。
皇帝はまだガリバーを庇う。
だが宮廷の空気が変わり始めている
のは、ガリバーにも感じ取れる。
密議は夜に行われる。
ガリバーは後になってその内容を知る。
フリムナップを中心とする廷臣たち
が、ガリバーの処刑を議論していた。
罪状はいくつもある。
不敬罪、国費の浪費、
ブレフスキュとの内通の疑い。
処刑の方法として提案されたのは、目を潰し
、徐々に食事を減らして餓死させること。
そうすれば巨大な死体を処理する手間
も省ける、と誰かが言ったという。
ガリバーの手は、その話を
聞いたとき、わずかに震える。
彼は荷物をまとめない。
まとめるものがほとんどない。
夜のうちに海岸へ向かい、浅瀬に停泊し
ていたブレフスキュの小舟を見つける。
パドルを手に、暗い海峡を渡る。
水は冷たく、夜風が顔を刺す。
背後にリリパットの灯り
が小さくなっていく。
ブレフスキュの岸に着いたガリバーは、
漂流物の中から木材を集め、いかだを組む。
数日後、沖合を通りかかった
イギリスの商船が彼を発見する。
船員たちは目を疑う。
海の上に、巨大な男が一人、粗末
ないかだに乗って手を振っている。
ガリバーはイギリスへ帰る。
妻のメアリーが玄関に立っている。
子供たちが走り出てくる。
ガリバーはその温かさを受け取る。
だが何かが、以前とは違う。
小人たちの顔が、まだ目の前にある。
あの冷たい視線が、まだ消えていない。
ガリバーはイギリスへ帰る。
波止場の石畳は濡れていて、潮の
匂いに石炭の煙が混じっている。
靴底に伝わる地面の感触
が、どこかひどく重い。
自分の足が、自分のもの
ではないような気がする。
妻のメアリーが玄関に立っている。
子供たちが走り出てくる。
ガリバーはその温かさを受け取る。
だが何かが、以前とは違う。
メアリーが両腕を広げる。
その手が、ガリバーの外套の袖をつかむ。
指が細く、白い。
ガリバーの目には、その指が、
あの小人たちの指に見える。
あの無数の手が、彼の体に縄を
かけていたときの、あの感触。
砂浜の、あの朝の感触。
子供たちの声が遠い。
暖炉の火が揺れている。
夕食の匂いがする。
小人たちの顔が、まだ目の前にある。
あの冷たい視線が、まだ消えていない。
それから長くはない。
ガリバーは再び海へ出る。
妻の顔を見るたびに、
あの細い指が浮かんだ。
子供たちの笑い声が、どこ
か遠い国の音に聞こえた。
家の中にいると、壁が迫っ
てくるような気がした。
医師として診察室に座っていると、
患者の顔が次第に歪んで見えた。
それが何を意味するのか、
ガリバーは考えないようにする。ただ船の
話が来たとき、断る理由が見つからない。
二度目の航海は、また嵐で終わる。
船は北太平洋の荒海に翻弄され、
乗組員の多くが壊血病で倒れる。
食料を求めて未知の海岸に近づいた
とき、ガリバーは小舟で上陸する。
砂浜に降り立ち、
草の生えた丘を越えようとして、
後ろを振り返ると、仲間たちが舟に
飛び乗り、必死に漕いで逃げていく。
その目に映るものを、
ガリバーはまだ見ていない。
丘の向こうから、地面を
揺らす足音が近づいてくる。
農夫が現れる。
その男の足が、ガリバー
の全身ほどの長さがある。
一歩踏み出すたびに地面
が震え、草が倒れる。
男は腰をかがめ、ガリバーを見下ろす。
その目は、ガリバーが以前リリパット
の草原で虫を見たときの目と同じだ。
好奇心と、軽い驚きと、
それ以外には何もない。
男の指がガリバーの周囲の地面を探り、
やがてガリバーの体をつまみ上げる。
親指と人差し指の間に
挟まれた体が、宙に浮く。
地面が遠ざかる。
空が広がる。
男の顔が目の前に迫り、巨大な目が、
まばたきもせずにガリバーを見つめる。
その息が、嵐のように吹き付ける。
男はガリバーを家に持ち帰る。
テーブルの上に置かれたガリバーは、皿
や杯の間に立ち、家族の顔を見上げる。
天井が遠い。
暖炉の炎が、ガリバーの
背丈よりも高く燃えている。
妻が近寄り、子供たちが集まる。
その視線が四方から降り注ぎ、
ガリバーは身動きできない。
農夫はガリバーを見世物
にすることを思いつく。
近隣の町から人が集まり、
ガリバーは箱の中に立たされ、
様々な芸を披露させられる。
剣を抜いて見せる。
お辞儀をする。
言葉を話す。
見物人たちが笑い、硬貨
が箱の中に投げ込まれる。
農夫の顔に満足の色が浮かぶたびに、ガリバ
ーの体から何かが少しずつ削れていく。
リリパットでは自分が巨人だった。
ここでは自分が虫だ。
その差は、ただ大きさの問題ではない。
見られることの意味が、どちらの国で
も同じだと、ガリバーは気づき始める。
女王の耳にガリバーの噂が届く。
宮廷に召し上げられたガリバー
は、農夫から女王に買い取られる。
女王はガリバーを気に入り、食卓に小さな
椅子と皿を用意させ、毎日話し相手にする。
グラムダルクリッチという名の侍女
の少女がガリバーの世話係になる。
少女は丁寧で、優しく、
ガリバーを壊れ物のように扱う。
夜、
少女がガリバーを小さな
箱の寝台に寝かせるとき、
その手つきは本物の慈しみを持っている。
ガリバーはその温かさの中で、自分
がどれほど小さくなったかを感じる。
だが宮廷の生活は、危険に満ちている。
猫が廊下でガリバーに近づき、
その爪がガリバーの肩をかすめる。
鼠が部屋に入り込み、ガリバー
の剣でようやく撃退する。
赤ん坊がガリバーを玩具と
思い込み、口に入れようとする。
蜂が窓から飛び込み、ガリバー
の顔の周りを旋回する。
その羽音が、砲声のように響く。
グラムダルクリッチが駆けつける
たびに、ガリバーは助かる。
少女の手の上で息を整えながら、
ガリバーは笑って見せる。
少女を心配させたくないから。
それでも、国王との謁見の日が来る。
国王はガリバーに問う。
ヨーロッパとはどのような場所か。
人々はどのように暮らし、
どのように治められているか。
ガリバーは答える。
議会の仕組みを説明する。
貴族制度を語る。
法律の体系を述べる。
戦争の技術を誇らしく披露する。
火薬の製法、大砲の射程、艦隊の
規模、一度の戦闘で何万人が死ぬか。
ガリバーの声に熱が入る。
自分の国の文明を、この
巨人の王に認めさせたい。
その気持ちが、言葉を押し出す。
国王は黙って聞いている。
その顔に表情がない。
ガリバーが話し終えると、
国王はしばらく沈黙する。
窓の外に目を向け、また戻す。
やがて口を開く。
その声は低く、静かで、怒りを含んで
いない。だからこそ、その言葉が重い。
貴国の歴史は、陰謀と反乱と暗殺
と革命の積み重ねだと国王は言う。
貴国の法律は、それを作った者たちの欲望
と無知と怠惰によって腐敗していると言う。
貴国の議会は、金と脅しで
動く者たちの集まりだと言う。
貴国の宗教は、権力者が民を
従わせるための道具だと言う。
そして火薬のことを、国王は最も長く語る。
人間が同じ人間を、より効率よく殺す
ために何百年もかけて改良してきた技術。
それを誇りとともに語るとき、
その人間の内側には何があるのか。
国王の目がガリバーを見る。
「貴国民のほとんどは」と国王は言う。
「自然がこれまでに地の上を這わ
せた、最も有害な小虫の群れだ」
その言葉が空気の中に残る。
ガリバーは何も言えない。
反論を探す。
誇るべき何かを探す。
だが言葉が出てこない。
国王の目には侮蔑が
ない。ただ、観察がある。
長い時間をかけて多くを見
てきた者の、静かな観察が。
それがガリバーには、
侮蔑よりも深く刺さる。
宮廷での日々が続く。
グラムダルクリッチは
ガリバーを守り続ける。
少女の腕の中で、ガリバーは時折眠る。
その眠りの中で、リリパット
の砂浜が出てくることがある。
あの縄の感触。
あの無数の手。
そしてある朝、箱ごと連れ出さ
れた海辺で、鷲が現れる。
その翼が空を覆う。
鉤爪が箱をつかむ。
グラムダルクリッチの叫び声が遠ざかる。
箱が宙に浮き、海が眼下に広がり、
やがて鷲が別の鷲に追われて、箱を放す。
落下。
海面が迫る。
衝撃。
水の冷たさ。
箱が浮き、波に揺れ、
ガリバーは蓋を叩き続ける。
イギリスの船がその箱を見つける。
水夫たちがガリバーを引き上げる。
甲板に立ったガリバーは、
水夫たちの顔を見上げる。
彼らの目の高さが、自分
の目の高さと同じだ。
その事実が、奇妙な感覚を呼び起こす。
同じ大きさの人間たちの
中に、また戻ってきた。
だが国王の声が、まだ耳の中にある。
貴国民は、自然が生んだ最も
有害な小虫の群れだ、と。
帰国したガリバーは、すぐ
に三度目の航海に出る。
飛島ラピュータは空に浮いている。
磁石の力で高度を制御し、
地上の都市の上を漂い、反乱を起こし
た町には日光を遮り、岩を落とす。
島の住人たちは数学と音楽だけを語り、
食事の肉は幾何学的な形に切り分けられ、
召使いが主人の耳を叩いて注意を
促さなければ、会話すら成立しない。
彼らの目は常に内側か天上を向い
ていて、足元の地面を見ない。
ガリバーは彼らの言葉を
覚え、彼らの議論を聞く。
しかしその議論が何かを変えることはない。
学者たちは蜘蛛の巣から絹を取ろうとし、
馬の汗から火薬を作ろうとし、
盲人に色を教えようとする。
何年も費やして、何も生まれない。
建物は傾き、作物は枯れ、民は飢える。
だが研究は続く。
ラグナグ島で、ガリバーは不死
の人間ストラルドブラグに会う。
最初、ガリバーは羨む。
死なない体。
永遠に積み重なる知識と経験。もし
自分が不死であれば、と口にしかける。
だがストラルドブラグの顔を見る。
皮膚は崩れかけ、
目は濁り、声は途切れ途切れで、何を言い
たいのか自分でもわからなくなっている。
八十歳を過ぎれば法的に死者と
見なされ、財産も家族も失う。
それでも体は朽ちない。
朽ちることすら許されず、ただ続く。
永遠とは祝福ではなく、
終わりのない腐敗だ。
四度目の航海に出たとき、
船員たちが反乱を起こす。
ガリバーは見知らぬ海岸
に置き去りにされる。
その浜に立ったとき、最初に目に入る
のは人間の姿をした生き物の群れだ。
裸で、泥にまみれ、互いを引っかき
合い、食べ物を奪い合っている。
醜く、臭く、目に知性の光がない。
ガリバーは思わず顔を背ける。
そこへ馬が来る。
二頭の馬が並んで歩いてくる。
その歩き方が違う。
目的を持ち、互いに何かを確認し合うよう
に首を傾け、静かに前蹄で地面を叩く。
ガリバーは立ち尽くす。
馬たちはガリバーを囲み、その顔
を、手を、服を、丁寧に観察する。
嘲笑わない。
怒らない。ただ見る。
これがフウイヌムの国だ。
馬たちの社会でガリバーは暮らし始める。
フウイヌムの言葉を覚える。
彼らには嘘という概念がない。
嘘を指す言葉は「あるべきでないもの
を言う」という意味の語で代替される。
彼らは怒らず、妬まず、争わない。
食事は質素で、死を恐れ
ず、老いを嘆かない。
夕暮れ時、
厩舎の外に座って主人の
フウイヌムと沈黙を共にするとき、
ガリバーの中で何かが静まる。
長い航海の間ずっと鳴り続け
ていた何かが、初めて止まる。
だがヤフーがいる。
あの浜辺で見た生き物たちがヤフーだ。
フウイヌムの社会の底辺で家畜として扱わ
れ、労働させられ、檻に入れられている。
ガリバーは最初、自分と
ヤフーが同じだとは思わない。
しかしフウイヌムたちは
ガリバーをヤフーと呼ぶ。
服を着たヤフー。
言葉を話すヤフー。
ある日、川で水を飲もうとした
ガリバーは、水面に自分の顔を見る。
長い航海で日焼けし、
髭が伸び、目が落ちくぼんだその顔
を、ガリバーはしばらく見続ける。
それからヤフーの群れの方を見る。
また水面を見る。
その夜、ガリバーは眠れない。
フウイヌムの評議会がガリバー
の処遇を議論し始めたのは、
それから間もなくのことだ。
服を着て言葉を話すヤフーを
野放しにしておくことへの懸念。
他のヤフーに悪影響を与えるという意見。
ガリバーの主人である
フウイヌムは沈黙を守るが、
評議会の決定には従わなければならない。
主人がその決定をガリバー
に告げる朝が来る。
去れ、と。
ガリバーは膝をつく。
声が出ない。
主人の前蹄がゆっくりと持ち上がり、
ガリバーの口元に触れる。
フウイヌムが別れを告げるときの仕草だ。
ガリバーの目から涙が落ちる。
一粒ではなく、止められない。
嗚咽が出る。
主人は静かにそこに立っている。
その静けさが、ガリバー
の嗚咽をさらに深くする。
小舟を作り、ガリバーは島を離れる。
イギリスに帰り着いた
ガリバーは、玄関の前に立つ。
妻が出てくる。
妻が抱きつく。
その感触に、ガリバーの体が固まる。
人間の匂い。
人間の体温。
ヤフーの匂い。
ガリバーは妻を押しのけ、庭に出る。
馬小屋がある。
二頭の馬がいる。
ガリバーは馬小屋に入り、
馬の傍らにしゃがむ。
馬はガリバーを見て、鼻を鳴らす。
ガリバーはフウイヌムの
言葉で、低く話しかける。
馬は答えない。
しかしそこにいる。
ガリバーはその場に
座り込んだまま、動かない。