ヘンリー・フィールディングは、一七○
七年、イングランドの田舎に生まれた。
父は放蕩な軍人で、家の財産
は絶えず風前の灯だった。
フィールディング自身も若い頃は劇
作家として鋭い政治風刺を書き続け、
時の宰相ウォルポールを笑いものにした。
怒った政府は一七三七年に検閲法を
制定し、彼の舞台を事実上封じた。
追い詰められた彼は法律を
学び直して治安判事となり、
ロンドンの貧民街で日々、盗人や娼婦
や飢えた子どもたちを裁く側に立った。
その経験が彼の目を鍛えた。
人間の善意がいかに踏みにじられ、
偽善がいかに報われるかを、彼
は書類の山の向こうに見続けた。
一七四九年、四十二歳のフィールディング
は「トム・ジョーンズ」を世に出す。
十八世紀のイギリスは、
産業革命の前夜、階級と身分が人
の一生を縛り上げる時代だった。
生まれた場所が運命を決め、
血筋が人の価値を決める。
その世界に向けて彼は、一人
の私生児の物語を投げつけた。
十一月の夜明け前、ウェスタン邸
の玄関先に、赤子が置かれている。
産着一枚、名もなく、素性
もなく、ただ生きている。
善良な地主オールワーシー
がその子を抱き上げる。
子どもの名はトム・ジョーンズ。
誰の子かは誰も知らない。
知ろうとする者と、
知られては困る者とが、この物語の
最初の一歩からすでに動き始めている。
トムは育つ。
野原を駆け、嘘をつかず、衝動の
ままに動き、そのたびに傷を負う。
隣には育ちのよい甥のブライフィルがいる。
礼儀正しく、慎み深く、
微笑みを絶やさない。
しかしその微笑みの奥で、何
かが静かに計算されている。
そしてソフィア。
隣の邸の娘。
馬に乗り、音楽を弾き、誰より
も真っ直ぐに世界を見る女。
トムとソフィアの目が合う
瞬間、この物語は動き出す。
身分という壁が、愛という熱を、どれほど
高く燃え上がらせるかを証明するために。
少年のトムはよく木に登る。
オールワーシーの屋敷の裏手、
樫の老木の一番高い枝まで。
そこから見える景色は広く、牧草地が
続き、遠くにウェスタン邸の煙突が見える。
ブライフィルは決してそこには登らない。
泥で靴を汚すことも、袖を破る
ことも、彼の辞書にはない。
代わりに彼は庭師に花の名を尋ね、
家庭教師の問いに正確に答え、オールワーシ
ーの前では常に謙虚な目をしている。
ある秋の午後、隣村の農夫が仕掛け
た罠に、一羽の雉が掛かっている。
トムはそれを見つけ、
罠を外し、鳥を逃がす。
農夫は激怒してオールワーシーに訴え出る。
トムは叱責を受ける。
黙って聞いている。
謝りはするが、後悔はしていない。
その顔を、ブライフィルは少し
離れたところから眺めている。
密猟の件はそれだけでは終わらない。
ブライフィルが教師の
スウェイカムとサイドを通じて、
トムが以前にも似たような
ことをしていたと伝える。
証拠はない。
しかし言葉は重なり、印象は積み上がる。
オールワーシーは眉を
ひそめ、トムをもう一度呼ぶ。
「お前の心根は悪くない。
だが行いが心根を裏切る」と彼は言う。
トムは答えない。
ソフィアとの間に何かが芽生える
のは、ちょうどその頃だ。
彼女が馬から落ちそうになっ
た瞬間、トムが手綱を掴む。
ソフィアは礼を言い、トムは頭を下げる。
それだけのことだ。
しかしその後、
二人は同じ野原で何度も出会い、同じ
夕暮れの中に同じ時間を過ごすようになる。
ソフィアが歌えば、トム
は草の上に座って聴く。
言葉は少ない。
しかし少ない言葉の中に、二
人だけが分かる重さがある。
ウェスタン氏はその様子に気づかない。
あるいは気づいていても、私生児との
恋など問題にも値しないと思っている。
地主の娘には地主の息子が相応しい。
彼の頭の中ではすでにブライフィル
の名が候補として浮かんでいる。
ブライフィルはオールワーシー
の甥であり、財産の相続人だ。
申し分ない。
オールワーシーが倒れるの
は、そんな日常の中のことだ。
熱が出て、医者が呼ばれ、
屋敷全体に緊張が走る。
老地主は寝台に横たわり、
顔色は蝋のように白い。
ランプの灯りが揺れ、廊下には
使用人たちの足音が絶えない。
医者は首を振り、「覚悟を」と言う。
その言葉が屋敷の中を静かに伝わっていく。
ブライフィルはその夜、
叔父の寝室の前に立つ。
扉越しに聞こえる苦しげな呼吸。
彼は少しの間そこに
立ち、それから踵を返す。
足音は廊下を進み、書斎の方へ向かう。
翌朝、ブライフィルは
オールワーシーの枕元に座る。
弱った老人の手を両手
で包み、目を潤ませる。
「叔父上、どうかご安心ください。
私がそばにおります」
その言葉は本物に聞こえる。
声の震えも、握る手の力
も、すべて本物に見える。
しかし同じ日の午後、彼は
スウェイカムを呼び、耳打ちをする。
トムの母について、ある女が知っている。
ジェニー・ジョーンズという元使用人だ。
彼女はすでに村を出て久しいが、手紙
を出せば戻ってくるかもしれない。
その女が戻ってくる前に、ブライフィル
はオールワーシーに別の話を吹き込む。
トムが病床の叔父を嘲笑っていた、
酒を飲んで騒いでいた、遺産
のことを笑い話にしていた。
一つ一つは小さな嘘だ。
しかし弱った老人の耳に、
それは刃のように刺さる。
オールワーシーはトムを呼ば
ない。ただ顔を壁に向ける。
トムは叔父の回復を心から喜んでいる。
熱が引いた朝、彼は庭で大声を
上げ、使用人たちと酒を酌み交わす。
それが不謹慎に見える
ことを、彼は考えない。
考えられない。
喜びは彼の全身から溢れ
出し、抑えることができない。
その姿をブライフィルは窓から眺め、
スウェイカムに向かって静かに言う。
「ご覧ください。
叔父上の苦しみを、あのように」
オールワーシーが回復し、床を
離れた日、彼はトムを書斎に呼ぶ。
部屋は薄暗い。
窓からの光が床に細く落ちている。
オールワーシーは机の
前に立ち、トムを見る。
その目に、かつてあった温かさはない。
「お前をこの家に置くこと
はできない」と彼は言う。
声は静かだ。
静かであるほど、重い。
「お前の行いは私の期待を裏切った。
この家を出よ」
トムは立ったまま、動かない。
何かを言おうとして、口を開き、閉じる。
弁明の言葉は出てこない。
何を弁明すればいいの
か、彼には分からない。
何をしたのか、分からないまま、ただ
叔父の目の中に自分への失望を見ている。
屋敷を出る日の朝、空は低く曇っている。
石畳が湿り、馬の息が白い。
トムは小さな荷物を一つ
持ち、門の前に立つ。
使用人たちは遠巻きに見ている。
誰も声をかけない。
ソフィアが来るのは、その時だ。
彼女は走ってくる。
ウェスタン邸の方角から、
髪を乱して、息を切らして。
父に見つかれば叱責では済まない。
それでも彼女は走る。
門の前でトムの前に
立ち、彼の顔を見上げる。
二人の間に言葉はしばらくない。
風が石畳を渡り、どこかで鴉が鳴く。
「行かないで」と彼女は言わない。
行かないでとは言えない
ことを、彼女は知っている。
代わりに彼女は懐から小さな紙幣の
束を取り出し、トムの手に押し込む。
「受け取って。
お願いだから」
トムは受け取らない。
しかし彼女の手を、一瞬だけ、両手で包む。
それだけだ。
彼が門を出る。
振り返らない。
振り返れば、足が止まる
ことを知っているから。
石畳の音が遠ざかり、
やがて聞こえなくなる。
ソフィアは門の前に立ち、その音
が完全に消えるまで、動かない。
曇り空の下、彼女の頬を、
冷たい風が撫でていく。
ソフィアの指先がゆっくりと開く。
紙幣の束が、石畳の上に落ちる。
彼女はそれを拾わない。
風が強くなる。
枯れ葉が一枚、門扉の鉄格子に
貼り付き、また剥がれていく。
石畳は朝の霜をまだ残していて、ソフィアの
薄い靴底を通して冷気が這い上がってくる。
それでも彼女は動かない。
トムの手の温もりが、
まだ自分の指の間に残っている気が
して、動けば消えてしまう気がして。
遠くで牛の鳴き声がする。
農場が朝の仕事を始めている。
世界は何事もなかったように動いている。
やがてソフィアは、ゆっくりと顔を上げる。
空は低く、鉛色の雲が
地平線まで続いている。
雨の匂いがする。
今日は雨になるだろう、と
どこか遠い意識の隅で思う。
それ以上は何も思わない。
ソフィアは父の書斎に呼ばれる。
その日の午後、ウェスタン氏は椅子に
深く座り、両手を机の上で組んでいる。
いつもの怒声はない。
それがかえって不気味だとソフィアは思う。
父が静かなとき、何かが決まっているとき。
ブライフィル氏との婚約を、
来週中に正式に取り交わす。
父はそう言う。
声に感情はない。ただ事実として告げる。
ソフィアは黙って父の顔を見ている。
窓の外、庭の木が風に揺れている。
断ります、とソフィアは言う。
ウェスタン氏の眉が動く。
何と言った、と彼は言う。
今度は静かではない。
断ります、とソフィアはもう一度言う。
声は震えていない。
その夜、ソフィアは自分の部屋の鍵
が外から掛けられているのに気づく。
朝になっても鍵は開かない。
食事が運ばれてくるとき、扉は
ほんの少しだけ開き、また閉じる。
ソフィアは窓から庭を見ている。
芝生の上に霜が降りている。
三日目の夜、ソフィアは決める。
荷物は小さな鞄一つ。
父の屋敷で生まれ育った十八
年分の何もかもを置いていく。
鞄の中には着替えが二枚と、母の形見の
指輪と、手元に残っていたわずかな金。
侍女のオナーが手伝ってくれる。
オナーは泣きながら荷造りをする。
お嬢様、本当によろしい
のですか、と彼女は言う。
ソフィアは答えない。
答える必要がないと思っている。
夜半過ぎ、二人は裏口から屋敷を出る。
凍った草の上を歩く音が、静寂
の中でやけに大きく聞こえる。
月は雲の向こうにあり、
足元はほとんど見えない。
それでもソフィアは振り返らない。
父の屋敷の灯りが遠ざかっていく。
煙突から細い煙が上がっているの
が、暗がりの中にかろうじて見える。
ソフィアはそれを見ない。
行き先はロンドン。
父の姉、ウェスタン叔母の家。
そこならば父の手も届かない、
とソフィアは考えている。
一方、トムの旅は続いている。
道は泥濘んでいる。
十一月の雨がイングランドの街道を柔らかく
崩し、馬車の轍が深く刻まれている。
トムは徒歩で歩く。
懐には追放されるときに持ち出したわずか
な金があるが、それも日ごとに減っていく。
パートリッジという男が、
いつの間にか旅の道連れになっている。
かつてオールワーシーに不当に
罰せられたと信じている元教師で、
トムの父親だという根も葉もない
噂を背負って村を追われた男だ。
彼は饒舌で、臆病で、
それでいてトムの傍を離れない。
ある宿場町の近くで、トムは
ウォーターズ夫人と出会う。
丘の上の道で、一人の女が男に
組み伏せられているのをトムは見る。
考えるより先に体が動く。
男を引き剥がし、地面に叩きつける。
男は逃げる。
女は乱れた髪を押さえながら
立ち上がり、トムを見る。
ジェニー・ジョーンズ。
かつてオールワーシーの屋敷に出入りし
ていた女で、トムを産んだとされる女。
しかし今のトムはそれを知らない。
目の前にいるのは、ただ助け
を必要としていた一人の女だ。
その夜、二人は宿に泊まる。
トムは若く、傷つき、ソフィア
への思いを持て余している。
ウォーターズ夫人は美しく、感謝
に満ちた目でトムを見ている。
朝になれば、二人は別々の道を行く。
しかしその夜のことは、後になってトム
の運命を大きく揺るがすことになる。
今はまだ、それを知る者はいない。
やがてトムはロンドンに着く。
ソフィアを探すために来た街
が、トムを飲み込んでいく。
ロンドンは広く、騒がしく、トム
が知っているどんな場所とも違う。
ウェスタン叔母の屋敷がどこにある
かを探す間にも、金は尽きていく。
宿賃が払えなくなる日が近づいている。
そこへレディ・ベラストンが現れる。
社交界の集まりで、トム
は彼女に紹介される。
四十代の貴婦人で、
美しさの盛りをわずかに過ぎたが、それを
補って余りある洗練と財力を持っている。
彼女の視線がトムに止まる。
田舎から出てきた、顔立ちの整った若者。
素性は怪しいが、それがかえって面白い。
レディ・ベラストンはトムに金を渡す。
少しずつ、しかし確実に。
宿賃を。
食事代を。
新しい外套を。
トムは最初、断ろうとする。
しかし断れば今夜の宿がない。
明日の食事がない。
ソフィアを探し続けることができない。
彼女の屋敷に招かれる夜が来る。
広間は蝋燭の光に満ちている。
磨かれた床に炎が映っている。
テーブルの上には食事と酒。
レディ・ベラストンは絹の衣装を
纏い、トムの向かいに座っている。
彼女の指が、ワイングラスの
縁をゆっくりと撫でている。
あなたは何を求めてロンドン
へ来たの、と彼女は聞く。
トムは答える。
愛する人を探しに来た、と。
彼女は微笑む。
その微笑みの意味を、トムはまだ読めない。
その夜からトムはレディ・ベラストン
の庇護の下に入る。
彼女は金を出し、トム
に社交界への扉を開く。
見返りに何を求めている
かは、言葉にされない。
しかし言葉にされなくとも、
トムにはわかっている。
わかっていながら、出口が見えない。
ソフィアへの手がかりを得るために
は、この街に留まらなければならない。
この街に留まるためには、金が要る。
金を得るためには。
トムは自分が何かに絡め取ら
れていくのを感じている。
しかし足を止めることができない。
そしてある夜、ソフィアがウェスタン
叔母の屋敷にいると知れる。
トムは手紙を書く。
会いたい、と。
ソフィアから返事が来る。
会いましょう、と。
二人は叔母の屋敷の応接室で向かい合う。
ソフィアの顔を見た瞬間、
トムの胸に何かが込み上げる。
父の屋敷の門前で別れたあの朝
から、どれほどの時間が経ったか。
ソフィアは変わっていない。
いや、変わっている。
目の奥に、あのころに
はなかった何かがある。
二人の会話は短い。
トムは謝ろうとする。
ソフィアは遮る。
あなたのことを信じてい
ました、とソフィアは言う。
過去形で。
トムは何も言えない。
その後、レディ・ベラストンと
トムの関係がソフィアの耳に入る。
誰が告げたのかはわからない。
しかしロンドンの社交界は狭く、噂
は水のように低いところへ流れる。
ソフィアはその話を聞いたとき、
顔色を変えない。ただ静かに、
話してくれた相手に礼を言う。
その夜、ソフィアは一人で部屋にいる。
窓の外にロンドンの灯りが広がっている。
田舎の闇とは違う、決して
完全には暗くならない夜。
彼女は窓枠に手をつき、その光を見ている。
涙は出ない。
それから間もなく、トム
に災難が降りかかる。
フィッツパトリックという男がいる。
ソフィアの遠縁にあたる人物で、妻
の行方を追ってロンドンに来ている。
この男がトムに絡んでくる。
言いがかりに近い口論
が、夜の街路で起きる。
二人は剣を抜く。
剣が交わる音が、石畳の上に響く。
人通りの少ない路地。
蝋燭の光が届かない暗がり。
トムは剣の扱いを知っている。
しかし怒りに任せた動きは制御を失う。
フィッツパトリックの体が崩れる。
地面に倒れる。
血。
トムは剣を持ったまま立っている。
男が動かない。
どこかで犬が吠えている。
衛兵が来る。
人が集まってくる。
トムは抵抗しない。
手から剣が落ちる。
石畳の上に金属音が響く。
牢獄の扉が閉まる音は、思ったより重い。
薄暗い独房の中、トムは壁
に背を預けて座っている。
フィッツパトリックが
死ねば、これは殺人だ。
死ななくとも、裁判が待っている。
オールワーシーには追放された身。
ソフィアとの間には、もはや
修復できない亀裂がある。
レディ・ベラストンの庇護は、
この状況では何の力も持たない。
そしてパートリッジが、
震えながら面会に来る。
ウォーターズ夫人のことを
知っていますか、と彼は言う。
声が上ずっている。
あの方が、旦那様の、と言いかけ
て、パートリッジは口を噤む。
トムは彼を見る。
パートリッジの顔は青白い。
言葉の続きを、彼はなかなか出せない。
独房の外で松明が揺れている。
その光が格子越しに差し込み、
二人の顔を交互に照らしている。
パートリッジはついに顔を伏せる。
トムは壁に頭を預け、目を閉じる。
翌朝、ウォーターズ夫人
が独房を訪ねてくる。
看守が扉を開ける。
夫人は黒いマントを
まとい、格子の前に立つ。
トムは顔を上げる。
ウォーターズ夫人の表情は穏やかではない。
何かを決意した人間の、
固く閉じた口元をしている。
彼女は言う。
あなたに話さなければなら
ないことがあります、と。
トムは立ち上がらない。
壁に背を預けたまま、彼女を見ている。
パートリッジが昨日言いかけた
言葉が、まだ宙に浮いている。
ウォーターズ夫人は一度目を
伏せ、それから顔を上げる。
私はジェニー・ジョーンズ
です、と彼女は言う。
あなたがずっとそう呼ばれてきた女です。
でも、あなたの母ではない。
あなたを産んだのは私ではない。
沈黙。
松明の火が揺れている。
石壁が冷たい。
彼女の声は続く。
あなたを産んだのはサマーズ夫人です。
オールワーシー様の妹御です。
私はただ、赤子を預かり、
名前を貸しただけだった。
若気の至りで、秘密を守る約束をした。
それがこれほど長く続く
とは思っていなかった。
トムは動かない。
サマーズ夫人。
その名前を、トムは
かつて聞いたことがある。
オールワーシーの妹。
若くして亡くなった、と言われていた女性。
彼女がトムの母だとすれば、トム
はオールワーシーの甥になる。
血の繋がりによって。
だが今、その事実は何の光ももたらさない。
フィッツパトリックはまだ生死の境にある。
ソフィアはトムを許していない。
オールワーシーとの間には、ブライフィル
が積み上げた年月の嘘がある。
ウォーターズ夫人は去っていく。
扉が閉まる。
トムはしばらく動かずにいる。
それから、両手で顔を覆う。
数日が経つ。
フィッツパトリックが生き
ているという知らせが届く。
傷は深かったが、命に別状はない。
彼自身が、争いを先に仕掛け
たのは自分だと証言する。
裁判の空気が変わる。
同じ頃、オールワーシー
がロンドンに到着する。
彼が最初に会うのはパートリッジ
ではなく、ブライフィルだ。
だがブライフィルの周囲では、もはや
隠しきれないものが動き始めている。
ウォーターズ夫人の証言が、
オールワーシーの耳に入る。
ブライフィルがかつて握り潰した手紙
のことが、別の経路で明らかになる。
サマーズ夫人が臨終の床で
ブライフィルの父に預けた手紙。
トムの出生を告白したその手紙を、
ブライフィルはずっと知っていた。
オールワーシーはブライフィルを呼ぶ。
ブライフィルは最初、いつもの
ように落ち着いた顔をしている。
だが問いが重なるにつれ、
その顔から色が失われていく。
言葉が遅くなる。
目が泳ぐ。
オールワーシーの声は静かだが、
その静けさの中に、長年の善意を
踏みにじられた人間の重みがある。
ブライフィルはついに黙る。
オールワーシーは立ち上がり、部屋を出る。
トムが釈放される日、オールワーシー
は牢獄の前で待っている。
扉が開く。
トムが外に出る。
冬の光が白く差している。
二人は向かい合う。
オールワーシーは何も言わ
ない。ただトムの顔を見ている。
トムもまた、言葉を探せない。
長い時間が経ったように感じる。
実際にはほんの数秒だ。
オールワーシーが先に口を開く。
私が間違っていた、と彼は言う。
それだけを言う。
トムの目に何かが光る。
彼はそれを拭わない。
ソフィアに会うのは、さらに後のことだ。
ウェスタン氏はすでにロンドンにいる。
娘を連れ戻し、
ブライフィルとの縁談を再び
押し進めようとしていたが、
ブライフィルの失脚によって
その計画は根元から崩れている。
ウェスタン氏は怒鳴り、
喚き、それから急に黙る。
娘が自分を見る目の中に、曲げること
のできない何かを見つけたからだ。
ソフィアはトムと向かい合う。
部屋は静かだ。
暖炉の火が低く燃えている。
ソフィアの顔は、かつてウェスタン
邸の庭で見たときとは違う。
何かを経てきた顔だ。
傷を知っている顔だ。
トムは言う。
あなたを傷つけた。
それは本当のことです、と。
弁解はしない。
説明もしない。ただそれだけを
言って、彼は彼女を見ている。
ソフィアはしばらく答えない。
暖炉の薪が一本、静かに崩れる。
それから彼女は言う。
知っています、と。
その声は低く、穏やかで、怒りとも
許しとも違う何かを含んでいる。
ウェスタン氏が廊下の
向こうで何か叫んでいる。
だが二人はその声を聞いていない。
ソフィアの手がわずかに動く。
トムはその手に自分の手を重ねる。
暖炉の火が揺れている。