ローレンス・スターンという人間を一言で言
い表そうとすると、言葉がすぐに脱線する。
それはまるで、彼自身
が書いた小説のように。
一七一三年、
アイルランドのクローニッシュ
で生まれたスターンは、
英国国教会の牧師として生涯の大半を北
ヨークシャーの小さな教区で過ごした。
説教壇に立ちながら、その頭の中
では常に別の何かが渦巻いていた。
ジョン・ロックの連想心理学、
ラブレーの怪物的な笑い、
セルバンテスの脱線の美学——
それらすべてが彼の中で発酵し、
四十五歳のときについに爆発した。
一七五九年、スターンは自費で『トリストラ
ム・シャンディ』の最初の二巻を出版する。
ヨークの書店に並んだその本は、
またたく間にロンドンへ飛び火
し、社交界の話題をさらった。
時代はちょうど理性の世紀、
啓蒙主義の絶頂期にあった。
人々は百科全書を編み、世界を整理
し、知識を体系化しようとしていた。
スターンはその流れに真正面から乗り
ながら、同時にそれを根底から嘲笑した。
秩序を愛する時代に、彼は
混沌の喜びを差し出したのだ。
ある夜、一人の男が自分
の生涯を書き始める。
最初の一文から、彼は
すでに迷子になっている。
「私がこの世に生を受けた瞬間
のことを語ろう」と思った途端、
父親の声が割り込んでくる。
母親の問いが滑り込んでくる。
時計のゼンマイを巻く音
が、記憶の中で鳴り響く。
その男の名はトリストラム・シャンディ。
語り手であり、主人公であり、しかし
物語が終わるまで一向に誕生しない男だ。
彼が語ろうとするたびに、
世界が先回りして口を挟む。
父は鼻の哲学を語り、叔父は庭に塹壕を掘り
、産科医は取り返しのつかない過ちを犯す。
語ることと生きることのあいだ
に広がる、埋めようのない距離。
それがこの小説の正体だ。
一七六〇年代のイングランド
で書かれたこの物語は、
今もなお、読む者の足元から
静かに地面を崩していく。
夜の十一時を過ぎた頃、
トリストラム・シャンディは羽根ペンを手
に取り、自分の生涯を書き始めようとする。
最初の一文。
「私がこの世に生を受け
た瞬間のことを語ろう」
だがその瞬間、記憶の中で
一つの声が割り込んでくる。
母の声だ。
「ねえ、あなた」と母は言う。
「時計のゼンマイを巻き忘れていない？
父ウォルターは動きを止める。
長い沈黙。
羽根布団の中で、二人
の体温が微かに揺れる。
十一月の夜、
シャンディ・ホールの寝室は冷えていて、
蝋燭の炎が窓の隙間から
忍び込む風にゆっくりと傾く。
ウォルターは天井を見上げ、深く息を吐く。
その息が白く見えそう
なほど、空気は冷たい。
「どうしてそういうこと
を」と彼はようやく言う。
「こういう時に限って、
そういうことを聞くのだ」
母は答えない。ただ布団の端を
引き寄せる、その小さな音だけがある。
トリストラムはここで立ち止まる。
自分の誕生を語ろうとして、すでに
両親の寝室に迷い込んでいる。
いや、正確に言えば、自分の
着想の瞬間に迷い込んでいる。
なぜなら、
その夜の会話が——時計のゼンマイという、
何でもない、
あまりに何でもない問いが——彼の魂の形成
に関わっているからだ、と彼は信じている。
人間の精気というものは、その
瞬間の空気の質によって決まる。
父の集中が乱されたあの
一瞬に、何かが狂った。
トリストラムはそう確信している。
そしてその確信から離れられないまま、
語りはいつまでも一七一八年
の十一月の夜に留まり続ける。
蝋燭が揺れる。
父の沈黙が続く。
母の問いだけが、部屋の
中で静かに漂っている。
ウォルター・シャンディ
という人物を理解するには、
彼の頭の中を少し覗く必要がある。
彼は理論の人だ。
世界のあらゆる事象に対して持論を持ち、
その持論を体系化し、
体系化した持論をさらに精緻化する
ことに人生の大半を費やしている。
鼻の形が人間の運命を左右するという説。
名前の音韻が人格を決定するという説。
教育の方法論については、
独自の大著を執筆中だ。
彼の書斎には、
読みかけの本と書きかけの草稿と、
誰も尋ねていない問いへの答えが、
床から天井まで積み上がっている。
そのウォルターが弟の
トビーと向き合うとき、
二人の会話は必ず奇妙
な方向へ転がっていく。
「鼻というものはね」とウォルター
はある朝、暖炉の前で言う。
「人間の知性と品格の外的指標なのだ。
古代ローマ人を見よ。
彼らの彫刻における鼻の形状
を見れば、それが一目瞭然だ」
トビー叔父は温かいお茶を
一口飲み、穏やかに頷く。
彼には兄の話の半分も理解できない
が、それを気にする様子がない。
彼の心は庭にある。
庭の隅に造りかけた塹壕の模型に。
ナミュールの包囲戦を再現するために、
何週間もかけて測量し、土を盛り、
小さな堡塁を作り上げた、あの模型に。
「なるほど」とトビーは言う。
「ところで兄上、
今朝コーポラル・トリムが新しい土塁の
角度について面白い意見を持っていてね」
ウォルターは目を閉じる。
鼻の哲学は宙に浮いたまま、会話
は塹壕の傾斜角へと滑落していく。
シャンディ・ホールの秋は深まっていく。
庭の楡の木が葉を落とし、
産科医のスラップ医師が往診の馬
を走らせてくる日が近づいている。
その夜は突然やってくる。
屋敷の中に灯りが増える。
階段を上り下りする足音。
厨房から湯気が上がり、廊下
に熱い布の匂いが漂い始める。
スラップ医師は黒い鞄を抱えて玄関を
入り、帽子を脱ぐ間もなく二階へ急ぐ。
彼の靴が床板を鳴らす音
が、下の客間まで届く。
ウォルターとトビーは暖炉
の前に座って待っている。
ウォルターは膝の上で指を
組み、解いて、また組む。
トビーは煙草の煙を静かに吐き出す。
二人の間に言葉はない。
ただ火が爆ぜる音と、
天井越しに伝わってくる、
何かが軋む音がある。
産室の中では、蝋燭が六本灯されている。
その光の中で、スラップ
医師は鉗子を手に取る。
鉄の冷たさが指に伝わる。
彼は汗をかいている。
額に、首の後ろに。
窓の外では風が唸り、屋根の
上を何かが転がる音がする。
医師の手が動く。
慎重に、しかし確信を持って。
彼は自分の技術を信じている。
長年の経験を信じている。
鉗子の先端が滑る。
ほんの少し、ほんの数ミリ。
だがその数ミリが取り返し
のつかない軌跡を描く。
金属が柔らかい軟骨に触れる感触。
力が入る。
骨格がまだ固まっていない、
生まれ出ようとしている小さな顔の、その
中央に位置するもの——鼻が、潰れる。
音はない。
少なくとも、スラップ医師には
聞こえない。ただ手応えが変わる。
何かが変形した、その
確かな感触だけがある。
医師は一瞬動きを止め、
それからまた動き始める。
仕事を続ける。
赤子の泣き声が上がる。
産室に満ちる、生命の最初の叫び。
その叫びは階下まで届く。
ウォルターが立ち上がる。
トビーも立ち上がる。
二人は顔を見合わせる。
安堵の表情が、ウォルター
の顔に広がりかける。
その直後、産婆が階段を
降りてくる足音が聞こえる。
急いでいる。
急ぎすぎている。
「旦那様」と産婆は言う。
息が乱れている。
「お子様はご無事です。ただ——」
「ただ？
「お鼻が」と彼女は言う。
そして言葉を続けられない。
ウォルターの顔から血の気が引く。
彼の頭の中で、鼻の哲学に関するすべて
の持論が、音を立てて崩れていく。
古代ローマ人の彫刻。
知性と品格の外的指標。
息子のために用意してい
た、壮大な未来の設計図。
その土台となるはずだったものが、
スラップ医師の鉗子の滑りによって、
取り返しのつかない形で失われている。
「スラップめ」と
ウォルターはようやく言う。
声は低く、ほとんど聞こえないほど低い。
「スラップのせいだ」
トビーは何も言わない。
ただ兄の肩に手を置く。
その手の重さだけが、暖炉の前に残る。
暖炉の炎が揺れる。
脂の焦げた匂いと、
濡れた布の蒸れた匂いが混じり合い、
廊下の冷気がその隙間に滑り込んでくる。
ウォルターはまだ動かない。
指先が微かに震えている。
産婆は俯いたまま、エプロン
の端を両手で握りしめている。
階上では、赤子の泣き声がまだ続いている。
弱い声だが、確かに続いている。
トビーの手がウォルターの肩の上にある。
何も言わない。
言葉を探している様子もない。
トビーの手がウォルターの肩の上にある。
その手の重さだけが暖炉の前に残り、
赤子の声が階上から細く降りてくる。
やがてウォルターが立ち上がる。
椅子が床を引っ掻く音がし
て、彼は暖炉に背を向ける。
顔の表情は決まっている。
鼻はもう戻らない。
ならば名前だ、とウォルターは考える。
いや、考えるというより、すでに
そこへ向かって歩き始めている。
名前こそが人間の運命を形作る第二の
柱だと、彼はかねてより確信していた。
古今東西の文献が証明している。
偉大な人物には偉大な名がある。
凡庸な名を持つ者は凡庸な人生を歩む。
これはもはや持論ではなく、
彼の中では証明済みの定理だ。
息子の名は「トリスメギストス」
でなければならない。
三倍偉大なるヘルメス。
哲学者の中の哲学者。
その名を持つ者が凡庸に終わるはずがない。
鼻という土台は失われた。
しかし名前という柱がまだある。
ウォルターは産婆のスズサナ・スロップシャ
ーを呼び寄せ、洗礼の手配を命じる。
名前を伝える。
ゆっくりと、はっきり
と、一音節ずつ区切って。
「トリスメギストス」
産婆は頷く。
しかし産婆の頭の中で、その名前は
廊下を渡りきる前に変形し始めている。
「トリスメギストス」は長すぎる。
舌が滑る。
「トリストラム」のほうが収まりがいい。
彼女は牧師のもとへ向かいながら、
自分の中で音の形を整え直す。
牧師の前に立ったとき、彼女の口
から出るのは「トリストラム」だ。
牧師は復唱し、聖水を
垂らし、その名を帳簿に記す。
ウォルターがその事実を知るの
は、すべてが終わってからだ。
帳簿を見る。
「トリストラム」の文字
が黒々と乾いている。
彼は椅子に沈み込む。
鼻が潰れ、名前が腐った。
息子の誕生は、最初の瞬間から
二重の不運に刻印されている。
この家では、不運は単独では来ない。
ヨリック牧師のことを
語らなければならない。
彼はシャンディ館に出入りする人物の中で、
もっとも生き生きとした魂を持っていた。
機知があり、
人情があり、
馬に乗るのが好きで、その馬は痩せて
骨ばっており、村人たちに笑われていた。
しかしヨリックは気にしない。
気にしないというより、笑われることの
中にある何かを楽しんでいる節がある。
彼は冗談を言い、説教を書き、人の
悲しみに寄り添い、そして敵を作る。
敵を作るのが上手すぎるほど上手い。
機知は刃になる。
ヨリックの言葉はいつも
正確に急所を突くから、
傷を受けた者たちは静か
に恨みを積み上げていく。
ある日、ヨリックは床に就く。
起き上がれない。
何が彼を倒したのか、
医者にも判然としない。
しかし周囲の者たちには分かっている。
積み上げられた恨みが、見えない重さと
なって彼の上にのしかかっているのだと。
ヨリックは笑いながら衰えていく。
最後まで冗談を手放さない。
しかし目の奥には何かが揺れている。
後悔ではない。
惜しむ気持ちでもない。ただ、もう少し時間
があれば、と思っているような、その揺れ。
トリムが枕元に座っている。
ウォルターとトビーも来る。
部屋の中は静かだ。
ヨリックの呼吸が、
ゆっくりと間を広げていく。
息と息の間が長くなる。
その間に、部屋全体が息を詰める。
窓の外では風が木の葉を鳴らしている。
葉の音だけが続いている。
ヨリックの手が、シーツ
の上でわずかに動く。
指が何かを探すように動いてから、止まる。
止まったまま、動かなくなる。
沈黙がある。
その沈黙は言葉にならない。
言葉にしてはならない。
スターンはこの場面で実際に二
ページを真っ黒に塗りつぶした。
印刷された黒いページ。
活字の代わりに墨が広がっている。
読者はそこで立ち止まる。
何も読めない。
読もうとしても読めない。
その読めなさの中に、
ヨリックへの哀悼がある。
言葉が届かない場所に、言葉の
届かない悲しみが置かれている。
ヨリックは死んだ。
それだけだ。
それ以上のことは、黒いページが語る。
時が経つ。
シャンディ館の庭では、トビー叔父
が新しい熱中の対象を見つけている。
庭の一角に、彼は小さな塹壕を掘り始めた。
ナミュールの戦いで受けた股の傷——その傷
がどのようにして生じたかを説明するために
、彼は地図を広げ、模型を作り、塹壕の
縮小版を土の上に再現しようとしている。
コーポラル・トリムが鍬を持って隣に
立ち、主人の指示に従って土を掘る。
二人は真剣だ。
戦場の縮尺を計算し、城壁の位置
を確認し、砲台の角度を議論する。
戦争はとうに終わっているが、
トビーの庭ではまだ続いている。
その庭に面した窓から、
ウィドウ・ワドマンが眺めている。
彼女は隣の屋敷に住む未亡人で、トビー
叔父のことを以前から気にかけている。
気にかけているという言い方
では足りないかもしれない。
彼女はトビーのことを愛している。
少なくとも、愛していると信じている。
温厚で、
誠実で、
傷を負いながらも庭で黙々と
土を掘っているあの男の姿が、
彼女の心に何かを起こしている。
しかし彼女には一つ、確かめ
なければならないことがある。
トビーの傷の位置だ。
股の傷、と聞いている。
股のどこか。
それがどこなのかによって、彼女
の関心の性質は大きく変わる。
彼女は直接尋ねることができない。
礼儀がある。
しかし知らずにはいられない。
彼女は作戦を立てる。
ある午後、ウィドウ・ワドマン
はトビーをティーに招く。
部屋には地図が用意されている。
ナミュールの周辺地図。
彼女は何気ない様子でそれをテーブル
に広げ、トビーに話しかける。
「あなたが負傷された場所
を、教えていただけますか」
トビーは喜ぶ。
これほど熱心に戦場の話を
聞いてくれる人間は珍しい。
彼は地図に身を乗り出す。
指が地図の上を動く。
ナミュールの城壁、砲台
の位置、攻撃の方向。
彼は丁寧に説明する。
しかしウィドウ・ワドマンが
知りたいのはそこではない。
「傷そのものは」と彼女は言う。
「どこに受けられたのですか」
トビーは顔を上げる。
地図では説明できない。
彼は少し考えてから、立ち上がる。
そして自分の体を指す。
股間のあたりを、真っ直ぐに。
ウィドウ・ワドマンの
顔から、何かが消える。
窓の外では、トリムが鍬を肩に
担いで塹壕の縁に立っている。
夕風が庭の草を揺らす。
トビーはまだ立ったまま、自分が
何を伝えたのかを理解していない。
ウィドウ・ワドマンは動かない。
沈黙が部屋に満ちている。
テーブルの上の地図はそのままで、ナミュー
ルの城壁が夕光の中に広がっている。
トビーはまだ立ったまま、
自分の指が示した場所の意味を、彼女の
顔の変化の意味を、理解しないでいる。
彼女がようやく立ち上がる。
椅子が床を引っ掻く音。
「ありがとうございました」と彼女は言う。
声は平らで、礼儀正しく、
そして完全に遠い。
地図を丁寧に折り畳む。
角を角に合わせ、丁寧に、丁寧に。
トビーはその手の動きを眺める。
何かを言うべきかもしれないと感じて
いるが、何を言うべきかがわからない。
庭に出ると、トリムが鍬を
下ろして主人の顔を見る。
トビーは何も言わない。
二人は並んで塹壕模型の縁に立つ。
夕方の光が土の起伏を横から照らし、
城壁の模型が長い影を落としている。
ナミュールの縮図。
砲台、稜堡、攻城壕。
何年もかけて作り上げた地形が、
静かに夕闇の中に沈んでいく。
トリムが口を開く。
「旦那様」
「うむ」とトビーは言う。
それだけで会話は終わる。
ユトレヒト条約が締結されたとき、
ウォルター兄さんが書斎から
降りてきてトビーに告げた。
戦争が終わった、と。
トビーはその言葉を聞い
て長い間黙っていた。
それから庭を見た。
塹壕を見た。
砲台を見た。
そして「そうか」と言った。
解体は静かに始まる。
トリムが鍬を手に取る。
最初の一撃で、稜堡の角が崩れる。
乾いた土が崩れ落ちる音。
トビーは見ている。
止めない。
二撃目で砲台が消える。
三撃目で攻城壕が埋まる。
トリムは黙々と働く。
土が均されるたびに、何年か
の時間が平らになっていく。
最後に城壁の模型が倒れる。
木と土でできた小さな壁。
それが地面に横たわる。
トビーは庭に膝をつく。
手で土を触る。
冷たい、湿った土。
「終わったな」と彼は言う。
「はい」とトリムが答える。
「終わりました」
その夜、ウォルターは書斎で
トリストラピーディアの草稿を開く。
息子の教育のために書き始めた大著。
しかし草稿の山を見れ
ば明らかなことがある。
書いている間に、息子は育ってしまう。
第一章を書き終えた頃には、第一章
が扱うべき年齢はとうに過ぎている。
第二章を書き終えた頃には、
第二章の時期も終わっている。
ウォルターはペンを置く。
羊皮紙の束を手で押さえる。
窓の外は暗い。
書斎の下の廊下では、
幼いトリストラムが
走り回っている——いや、
すでに走り回っていた時期
も過ぎているかもしれない。
ウォルターには確かめる術がない。
計画は常に現実の後を追う。
トリストラム自身は、この
頃すでに咳をしている。
南仏の空気を医者に勧められている。
肺が弱い。
体が弱い。
生まれた瞬間から鼻が潰れ、
名前が間違えられ、窓枠に挟まれ、
そして今度は肺が言うことを聞かない。
彼は旅の荷物をまとめながら、この
物語を書き続けようとしている。
しかし書けば書くほど、
物語は前に進まない。
一日分の出来事を書くのに三日かかる。
三日分の出来事を書くのに一週間かかる。
生涯を書き終えるためには、生涯
よりも長い時間が必要になる計算だ。
トリムが焚き火の前に座っている。
トビーが隣にいる。
炎が揺れる。
トリムは何かを思い出し
たように話し始める。
「旦那様、農夫のオベディア
のことをご存知ですか」
「知らんな」
「雄牛を持っておりまし
て」とトリムは言う。
「その雄牛が、まったく
役に立たないのでございます」
トビーは炎を見ている。
「村中の牝牛が困っており
まして」とトリムは続ける。
「農夫も困っておりまして。
しかし雄牛はまったく意に介さず、
ただそこに立っているのでございます」
トビーは何も言わない。
「それで」とトリムが言う。
「それで——」
そこでヨリック牧師の声が聞こえる。
どこからか、書かれた言葉の中から。
「これは一体何の話なのだ」
炎が揺れる。
答えは来ない。
炎だけが、燃えている。