ピエール・ショデルロ・ド・ラクロという
名は、長らく一冊の本の陰に隠れていた。
砲兵将校として各地の要塞を転々とし、
軍の退屈な日常のなかで、この男
は静かに怒りと観察を蓄えていた。
一七八二年、彼は四十一歳で
一冊の書簡体小説を世に問う。
題名は「危険な関係」
出版と同時にパリ社交界を震撼させ、
王室の怒りを買い、数年後には革命の炎の
なかで著者自身も翻弄されることになる。
ラクロが生きた十八世紀後半のフランス
は、表面の優雅さの下に腐臭が漂っていた。
貴族たちは宮廷の作法と言葉の技巧を磨き
上げ、感情さえも戦略として運用した。
恋愛は征服であり、書簡は武器で
あり、評判は命よりも重かった。
ラクロはその世界を内側から見ていた。
そして彼が選んだのは告発でも風刺で
もなく、ただ手紙を並べることだった。
登場人物たちに自分の言葉で語らせ、
読者の前に証拠を積み上げていく。
裁くのは読む者の目だ、と言わんばかりに。
一通の手紙が、ある女の運命を変える。
その手紙は短い。
文面は丁寧で、どこにも
非の打ちどころがない。
しかし読み終えた瞬間、受け取った女
の胸の中で何かが静かに崩れ始める。
崩れていることに、彼女
はまだ気づいていない。
パリ郊外の館、夏の終わりの
光が石畳に長く伸びている。
書斎の窓辺に立つ女は、便箋
を二度、三度と読み返す。
指先が微かに震えているのは、風の
せいか、それとも別の何かのせいか。
廊下の向こうから使用人の
足音が近づき、また遠ざかる。
静寂が戻る。
この物語には悪人が登場する。
しかし彼らは牙を剥かない。
微笑み、礼を尽くし、的確
な言葉を選んで手紙を書く。
その美しい言葉の連なりが、気づか
ぬうちに罠の形をなしていく。
メルトゥイユ侯爵夫人の書斎
は、いつも蝋燭の匂いがする。
獣脂ではなく蜜蝋の、
甘く澄んだ煙の匂いだ。
彼女はその部屋で夜ごと手紙を書く。
インクが乾く間、指先で羽根ペンの
軸を回しながら、次の一手を考える。
ある夜、彼女はヴァルモン
子爵に宛てた一通を封じる。
文面は軽やかで、社交的な挨拶
と近況報告の体裁を取っている。
しかし本題は最後の数行にある。
セシル・ヴォランジュという少女のこと。
十五歳で修道院から出たばかり
の、世間を何も知らない娘。
彼女の婚約者として決まっている
のがジェルクールという男で、
そのジェルクールこそ、メルトゥイユ
がかつて侮辱を受けた相手だった。
復讐の方法は単純だ。
婚礼の夜、花嫁が処女でなければいい。
その役割を、彼女はヴァルモンに求める。
ヴァルモン子爵は手紙を読んで、軽く笑う。
断る理由はない。
しかし彼には今、別の獲物がある。
トゥールヴェル法院長夫人——敬虔で、
貞淑で、夫への誠実さを信仰と
同じ重さで守っている女性だ。
ヴァルモンの叔母ロズモンド夫人
の館に滞在しているその夫人を、
ヴァルモンは一目見た瞬間
から標的と定めている。
セシルのような小娘を落とすことなど、
彼にとっては退屈な仕事に過ぎない。
トゥールヴェル夫人こそが真の挑戦だ、と
ヴァルモンはメルトゥイユへの返書に書く。
「徳ある女を征服することの価値は、
罪深い女を百人落とすことに勝る」と。
こうして二つの計画が、同時に動き始める。
ロズモンド邸の夏は静かだ。
パリの社交界の喧騒から離れた田舎の館で、
石造りの壁が昼の熱を夕方まで蓄えている。
夕食後、テラスに出ると、草の匂いと
遠い牧草地の乾いた風が混じり合う。
トゥールヴェル夫人はそういう時間を好む。
祈祷書を手に、あるいは何も
持たずに、庭の端まで歩く。
ヴァルモンはその習慣を観察している。
彼が最初に仕掛けるのは、言葉ではない。
ある朝、彼は村の貧しい農民
一家の税の肩代わりをする。
それだけならただの気まぐれだが、
彼はその場面をトゥールヴェル
夫人の目に入るように演出する。
農民の子供が彼の手を握る。
老いた母親が涙を拭う。
ヴァルモンは照れたように目を伏せ、
礼を言われることを断る仕草をする。
夕方、テラスでトゥールヴェル
夫人が彼に声をかける。
「今日のことを、使用人から聞きました」
ヴァルモンは静かに首を振る。
大げさにするほどのことではない、と言う。
その声の抑制が、夫人の胸に届く。
彼女は長い間、この男をパリ
の放蕩者として警戒していた。
しかし目の前にいるのは、
善意を誇示しない男だ。
その夜、夫人は夫に宛てた手紙
の中でヴァルモンについて書く。
「彼には、噂とは異なる
何かがあるようです」と。
ヴァルモンはその後も同じ手法を続ける。
礼拝に同席し、
老女たちの話に辛抱強く耳を傾け、
ロズモンド夫人への甥として
の気遣いを細やかに見せる。
彼が持ち込む慈善の話題は、
毎回さりげなく、
そして毎回トゥールヴェル夫人の視野
の中に収まるように配置されている。
館の廊下、礼拝堂の前、夕食の席
——彼は決して近づきすぎない。
距離を保つことで、夫人が自分
から近づいてくる余地を作る。
石畳に落ちる夏の午後の影のように、
ヴァルモンの存在は少しずつ
夫人の日常に長く伸びていく。
その頃、パリではセシル・ヴォランジュ
が初めて恋というものを知っていた。
相手はダンスニー騎士という青年で、誠実
で不器用な、およそ策略とは無縁の男だ。
二人は密かに手紙を交わし始める。
その仲介役を買って出たのが、
ほかならぬヴァルモンだった。
セシルは疑わない。
ヴァルモンが手紙を開封し、
内容をメルトゥイユに転送して
いることを、彼女は知らない。
セシルの寝室のある夜のことを語るには、
その前の静けさから始めなければならない。
館の廊下は深夜になると完全に沈黙する。
使用人たちは就寝し、蝋燭の火は
消え、石の床は足音を吸い込む。
ヴァルモンはその静寂の中を動く。
彼はセシルの部屋の鍵をすでに
手に入れている——昼間、
合鍵を作る機会など、いくらでもあった。
扉が開く音は、ほとんどしない。
セシルは眠っている。
薄い夏の夜着、乱れた髪、半ば開いた唇。
ヴァルモンは部屋の中心に
立ち、少女の寝顔を見下ろす。
急がない。
この瞬間の静止が、彼の流儀だ。
セシルが目を覚ます。
暗闇の中で人影を認め、
悲鳴を上げようとする。
その口を、ヴァルモンの手が塞ぐ。
声を出せば館中が目を覚ます、と彼は囁く。
声を出せば、ダンスニーへの手紙が
全員の目に触れることになる、と。
セシルの体から力が抜ける。
恐怖と、理解と、どこへも逃げられない
という認識が、彼女の中で同時に起きる。
ヴァルモンは手を放す。
少女は泣かない。
泣く方法を、まだ知らないかの
ように、ただ天井を見つめている。
夜が長い。
窓の外で虫が鳴いている。
朝になれば、この夜のことは誰も知らない。
ヴァルモンだけが知っている。
そしてまもなく、メルトゥイユ
も知ることになる。
夏が終わり、
秋の気配が館の石壁に染み込み始める頃、
トゥールヴェル夫人は自分の内側で
何かが変わっていることに気づく。
ヴァルモンの声を聞く
と、胸の奥で何かが動く。
彼の姿を廊下に見つけると、足が止まる。
それが何であるかを、
彼女は認めようとしない。
認めることは、神への誓い
を裏切ることだからだ。
彼女は館を出る。
修道院へ退避する、という形で。
ヴァルモンへの手紙で彼女は書く。
「あなたのことを考えないため
に、私はここへ来ました」と。
その一行が、すべてを告白している。
ヴァルモンは急がない。
彼は手紙を書き続ける。
責めない。
嘆かない。ただ、自分もまた何かに苦しん
でいることを、抑制した言葉で滲ませる。
修道院の夫人の部屋に届く手紙は、
毎回読まれ、毎回捨てられ、
しかし毎回返事が書かれる。
返事を書くたびに、夫人は
自分が負けていることを知る。
ついにヴァルモンが
修道院を訪れる日が来る。
面会室の格子越しに、二人は向き合う。
石造りの部屋は冷たく、外の光
が細い窓から差し込んでいる。
トゥールヴェル夫人の顔は青白い。
眠れていないことが、その
目の下の翳りに出ている。
ヴァルモンは何も要求し
ない。ただそこにいる。
長い沈黙の後、夫人が口を開く。
声が震えている。
「私はあなたを愛しています」
言葉が出た瞬間、彼女
の体から何かが抜ける。
長い間、両手で押さえていた扉
が、内側から開いてしまった感触。
涙が来る。
しかし顔を背けない。
格子の向こうのヴァルモンの目
を、彼女はまっすぐに見ている。
その目の中に、彼女はまだ、
善いものを見ようとしている。
格子越しに夫人の言葉を
受け取ったヴァルモンは、
何も言わない。ただ静か
に、その目を見ている。
修道院の面会室に差し込む光
が、彼の横顔を切り取っている。
やがて彼は立ち上がり、一礼して去る。
その背中に、トゥールヴェル
夫人は何も呼びかけない。
修道院を出たヴァルモンは、その夜
のうちにメルトゥイユへ手紙を書く。
征服の完成。
それが報告の骨子だ。
しかし筆が止まる瞬間がある。
夫人の声の震えが、まだ耳の中にある。
彼はその一行を書かず、封をする。
メルトゥイユの返信は速い。
祝辞はない。
代わりに、次の指示が来る。
口調は軽やかで、しかし刃のように正確だ。
あなたはもう彼女に用が
ないはず、と彼女は書く。
勝利した駒は盤から外す——それ
が私たちの流儀でしょう、と。
ヴァルモンは返事を書かない。
この沈黙が、二人の間
に最初の亀裂を入れる。
メルトゥイユはヴァルモン
を必要としてきた。
しかし必要としながら、一
度も彼に従ったことがない。
彼女にとってヴァルモンは最も信頼できる
道具であり、最も油断ならない相手だ。
彼女が社交界で積み上げてきたものは、
貞淑な未亡人という仮面であり、
その仮面を一枚でも剥がせる人間は、
この世界でヴァルモンだけだ。だからこそ彼
を手元に置き、だからこそ彼を手放せない。
ヴァルモンもそれを知っている。
書簡の応酬が続く。
彼女は言葉で圧力をかける。
あなたが感傷的になっているのなら、
それは征服者としての失格よ、と。
ヴァルモンは反論する。
私が誰かに感情を持つとすれば、それ
はあなたへの関心と同質のものだ、と。
メルトゥイユはその一文を読んで、
しばらく手紙を机に伏せたままにする。
それから、より冷たい返事を書く。
セシルのことが、この
時期に表面に出てくる。
ヴォランジュ夫人の屋敷に戻ったセシルは、
体の不調を隠しながら日々を過ごしてい
たが、やがてそれは隠しきれなくなる。
流産。
誰にも言えない喪失が、彼女
の内側に静かに沈んでいく。
ダンスニー騎士はまだ何も知らない。
メルトゥイユは一方で、プレヴァン
という貴族を標的に定める。
社交界で評判の高い男を、
彼女は精巧な罠にかける。
誘い、証人を用意し、彼が不名誉
な立場に立つよう場を整える。
プレヴァンは失墜し、メルトゥイユ
は被害者として同情を集める。
これは彼女にとって遊戯であり、同時に
自分の力を確認する儀式でもある。
誰も彼女を疑わない。
誰も彼女の仮面の下を見ない。
しかしヴァルモンだけは、その
手紙を読んで何も驚かない。
彼はメルトゥイユの手口
を知っている。だからこそ
彼女が恐ろしく、だからこそ
彼女から離れられない。
二人は互いに相手の最も
暗い部分を握っている。
それが彼らを結びつけ、そして
今、引き裂こうとしている。
ヴァルモンはトゥールヴェル
夫人への手紙を書き続ける。
夫人は修道院から出て、夫の
もとに戻ることができない。
戻る理由が、もうない。
ヴァルモンへの愛を口にした瞬間から、
彼女の世界はその一点を中心
に組み替わってしまっている。
彼からの手紙が届くたび
に、彼女はそれを読む。
読むたびに、自分がどこへ向かって
いるのかを知りながら、止まれない。
ヴァルモンもまた、この往復の中で何
かが変質していることを感じている。
征服は完成した。
しかし完成した後に残る
ものが、これまでと違う。
夫人の声の震えが消えない。
格子越しに見た青白い顔が、夜に浮かぶ。
彼は自分の内側を検分するように、
メルトゥイユへの手紙の中で
問いかける——私はこの女を、
他の誰とも違う形で扱って
いるのかもしれない、と。
メルトゥイユはその一文を
読んで、すべてを理解する。
返信は翌日届く。
短い。
しかし密度が違う。
彼女はヴァルモンに、選択を迫る。
トゥールヴェル夫人と続ける
なら、私との関係は終わり。
あなたが本当に私との取引を続けたい
なら、今すぐ彼女に別れを告げなさい。
それも、取り返しのつかない形で。
ヴァルモンは返事を書か
ないまま、数日が過ぎる。
その間にメルトゥイユから二通目が来る。
今度は脅しではなく、懐柔だ。
あなたは私のものよ、と彼女は書く。
あなたが誰を抱こうと
それは構わない。ただ、
あなたの心が他の女に
向くことだけは許さない。
私たちは同種の人間で、
あの夫人はそうじゃない。
あなたが彼女の中に何
かを見ているとしたら、
それはあなた自身が作り上げた幻影よ、と。
ヴァルモンはその手紙を長く
持ったまま、窓の外を見ている。
やがて彼は机に向かい、紙を取り出す。
トゥールヴェル夫人への手紙。
書き出しは穏やかだ。
しかし言葉が進むにつれて、文体が変わる。
それはもはや彼自身の声ではない。
メルトゥイユが教えた構文、
メルトゥイユが選ぶような冷たい語彙、
そして最後の一行——「これ
は私の本心ではありません」
その一文は、別れの定型だ。
社交界で使われる、感情
を消去するための形式。
本心ではないと書くこと
で、相手に何も残さない。
希望も、怒りも、悲しむ理由
も。ただ切断だけがある。
封をする手が、一瞬止まる。
止まったまま、彼は動かない。
窓の外に夕暮れが来て、部屋が暗くなる。
蝋燭に火をつける者もない。
薄暗がりの中に、封じ
た手紙が置かれている。
やがてヴァルモンは
立ち上がり、使いの者を呼ぶ。
手紙は修道院へ向かう。
トゥールヴェル夫人がそれ
を受け取るのは翌朝だ。
差出人の名前を見た瞬間、
彼女の手が微かに震える。
封を開ける。
読む。
最初の数行は、いつも
の彼の言葉に似ている。
しかし途中から、何かが違うことに気づく。
言葉が遠い。
温度がない。
そして最後の一行に目が届いたとき、
彼女は手紙を持ったまま動けなくなる。
「これは私の本心ではありません」
その一文の意味を、夫人は瞬時に理解する。
本心ではない言葉で書かれた別れ。
つまり、彼には別れを
告げる本心すら存在しない。
彼女はただ、消去される。
手紙が床に落ちる。
夫人は立ち上がれない。
膝から崩れるように床に座り込み、窓から差
し込む朝の光の中で、声もなく泣いている。
修道院の廊下の向こうに、修道女
たちの祈りの声が遠く聞こえる。
その声が近づいてくる。
扉が開く。
倒れ込む夫人の体を、誰かの腕が支える。
夫人の体を受け止めた
彼女はただ震えている。
言葉もない。
嗚咽もない。ただ細かく、止まらない震え。
手紙は床に広がったまま、誰も拾わない。
その日から夫人は床を離れない。
食事を運んでも口をつけない。
祈りの時間になっても礼拝堂へ向かわない。
窓から差し込む光が朝から
夕へと動いていくのを、
夫人はただ天井を見上げたまま過ごす。
修道女たちが額に手を当て、医師を呼ぶ。
医師は脈を測り、首を振る。
体の病ではない、と言う。
しかし夫人の体は確かに軽くなっていく。
食べないから軽くなるのではなく、何かが
内側から少しずつ抜け落ちていくように。
ヴァルモンのもとにその知らせ
が届くのは、数日後のことだ。
使いの者が持ってきた短い文を読んで、
ヴァルモンは手の中の
葡萄酒の杯を卓上に置く。
音もなく置く。
部屋の中には他に誰もいない。
暖炉の火が揺れている。
彼は立ち上がらない。ただ卓の端を指先
で一度だけ叩き、それきり動かない。
メルトゥイユからの手紙も来ている。
勝利を称える言葉が並んでいる。
賭けは果たされた、と書いてある。
彼女の文字は美しく、整っ
ていて、一切の迷いがない。
ヴァルモンはその手紙を読まない。
彼がダンスニー騎士と向き合うの
は、それから間もなくのことだ。
セシルへの裏切り、夜の寝室へ
の侵入、すべての書簡の横取り。
ヴァルモンは何も隠さない。
騎士の顔が白くなり、次に赤くなる。
拳が震える。
ヴァルモンはその怒りを受け止め
ながら、何も言い訳をしない。
剣を求められれば、応じる。
それだけだ。
夜明け前の野原。
霜が草を白く縁取っている。
二人の間に距離が置かれ、
合図があり、踏み込みがある。
刃が交わる音は短い。
ヴァルモンの体が傾く。
膝をつく。
地面に手をつく。
冷たい土の感触が掌に伝わる。
血が外套の下から滲んでくる。
騎士は動かない。
ヴァルモンは顔を上げ、夜明けの
空の端が白み始めているのを見る。
彼が騎士を呼び止めるのは、そのときだ。
声が低い。
しかし聞こえる。
引き出しの中に、束になった手紙がある。
すべてメルトゥイユとの往復書簡だ。
持っていけ。
使い道はお前が決めればいい。
騎士はヴァルモンの従者から鍵を受け取る。
振り返らずに歩いていく。
ヴァルモンは地面に横たわる。
空が少しずつ明るくなる。
トゥールヴェル夫人が息を
引き取るのは、その朝のことだ。
修道女たちが枕元で祈りを唱える中、
夫人の呼吸が浅くなり、やがて止まる。
顔は穏やかだ、と後で誰かが言う。
ただ、ひどく痩せていた、とも。
書簡の束が社交界に出回る
のに、時間はかからない。
ヴァルモンの死の知らせとともに、メルトゥ
イユの名前が人々の口に上り始める。
最初は囁きだ。
やがて笑いになる。
やがて怒りになる。
彼女が仕組んだこと、彼女が
書いたこと、彼女が命じたこと。
すべてが文字として残っている。
消せない。
メルトゥイユが劇場に現れた夜、桟敷
席から最初のひそひそ声が起きる。
次に笑い声。
次にはっきりとした罵声。
彼女は席を立たない。
扇を開いたまま、正面の舞台を見続ける。
しかし翌朝から、彼女の顔
に赤い斑点が現れ始める。
天然痘だ、と医師が言う。
熱が続く。
顔が腫れる。
鏡を持ってくるな、と彼女は言う。
しかし鏡がなくても、
侍女たちの目が教える。
熱が引いたとき、鏡を要求する。
侍女が持ってくる。
メルトゥイユは鏡を見る。
長い沈黙。
それから鏡を伏せる。
財産をめぐる訴訟の判決が
下るのは、その療養の最中だ。
敗訴。
全財産の没収。
社交界への復帰は、もはや問題ですらない。
彼女を迎える場所がない。
夜、馬車が屋敷の前に止まる。
荷物は少ない。
御者に行き先を告げる声は
低く、はっきりしている。
オランダへ。
馬車が動き出す。
パリの街灯が窓の外を流れていく。
一つ、また一つ。
やがて街の灯りが遠くなり、道は暗くなる。
馬車の中で、メルトゥイユ
は窓の外を見ない。