十八世紀のフランスに、
一人の老人が座っている。
白髪まじりの鬘を被り、皮肉な笑みを
口元に浮かべ、ペンを走らせている。
名前はヴォルテール。
本名フランソワ＝マリー・アルエ。
八十四年の生涯のうち、その半分近く
を亡命と追放と投獄に費やした男だ。
バスティーユ牢獄に二度入り、
フランスを追われてイギリスへ渡り、
プロイセン王フリードリヒ二世の宮廷
に招かれながらも結局は喧嘩別れし、
晩年はスイスとフランス
の国境沿いに居を構えて、
どちらの政府にも捕まらぬ
よう用心しながら書き続けた。
彼が戦ったのは、
教会の腐敗であり、
貴族の横暴であり、
そして何より、苦しみを前
にして「これも神の摂理、
万事は最善に向かっている」と
唱える知識人たちの楽天主義だった。
一七五五年、リスボンで大
地震が起き、三万人が死んだ。
哲学者たちはそれでも「神の計画
に狂いはない」と言い続けた。
その言葉がヴォルテール
の怒りに火をつけた。
三日間で書き上げたとも言われる一篇の
物語が、一七五九年に匿名で出版される。
ウェストファリアの城
に、一人の若者がいる。
名前はカンディード。
その名が意味するのは、
純粋、あるいは無垢。
城の主である男爵の庇護のもとで育ち、
世界とはこの城であり、城とは
世界のすべてだと信じている。
師のパングロス博士は毎日彼に教える。
この世界はあらゆる可能な
世界の中で最善のものであり、
すべての出来事には理由があり、苦しみ
さえも最終的な調和のための布石なのだと。
カンディードはその言葉を、空気
を吸うように受け入れてきた。
城の窓から差し込む光は柔らかく、男爵
令嬢キュネゴンドの髪は美しく揺れる。
しかしその光は、もうすぐ消える。
ある一つの接吻が、この若者を城の外
へ、そして世界の暗闇の中へと投げ込む。
戦場、地震、宗教裁判、奴隷
市場、黄金の夢と泥の現実。
転がり落ちるように旅を続けながら、
カンディードはやがて問い始める。
師が言った「最善の世界」とは、
いったいどこにあるのか、と。
キュネゴンドの唇は、薔薇色をしていた。
城の廊下の奥、書物が積まれた棚の陰で、
カンディードとキュネゴンドは向き合う。
彼女が手を伸ばし、彼が応える。
それだけのことだ。
しかしその一瞬に、男爵
の怒号が廊下を割る。
革靴の踵が石畳を打つ音。
大きな手がカンディードの首根を
掴み、城の正門まで引きずっていく。
扉が開き、十一月の冷たい風が顔を叩く。
そして扉は閉まる。
外は暗く、霜が草を白く染めている。
カンディードはしばらく
その場に立ち尽くす。
城の窓に灯る蝋燭の光が、遠くなる。
彼はコートも持っていない。
ポケットには小銭が数枚。
師パングロスの声が頭の中で響く。
すべては最善のために起きている、と。
カンディードはその言葉を信じよ
うとしながら、足を動かす。
凍えた道を、あてもなく。
やがて彼はブルガリア軍の徴兵係に出会う。
二人の男が「あなたのような体格の
人間を我々は必要としている」と言い、
食事と宿を提供する。
カンディードは礼を言い、翌朝
には軍服を着せられている。
自分が兵士になったのだと
気づくのに、三日かかる。
訓練は単純だった。
前へ、止まれ、撃て。
太鼓の音に合わせて体が動く
ようになるまで、繰り返す。
銃の重さに慣れ、
号令に従うことを覚え、カンディード
はパングロス博士の言葉を反芻する。
これもきっと、最善の
世界の一部なのだ、と。
しかし戦場は、その言葉
が届かない場所だった。
春の朝、霧の中で両軍が向き合う。
カンディードは列の中ほど
に立ち、前方を見ている。
霧は白く、その向こうに
何があるのか見えない。
太鼓が鳴り始める。
低く、規則的に。
足元の土が湿っていて、
靴の中に泥が滲みる。
隣に立つ兵士が小声で神に
祈っているのが聞こえる。
号令が響く。
最初の砲声で、世界が割れる。
煙が立ち上り、悲鳴が霧に混じる。
カンディードの隣の兵士が倒れる。
音がする前に、もう倒れている。
カンディードは走れと言われ、走る。
足元に何かが転がっていて、それが人
の手だと気づいた瞬間に目を逸らす。
前を見ろと自分に言い聞かせ
ながら、前には炎が上がっている。
村の一つが燃えている。
麦わら屋根が橙色に崩れ、
梁が音を立てて落ちる。
村の中に入ると、静寂がある。
戦場の外縁の静寂は、
戦場の轟音より恐ろしい。
井戸の傍に老人が座っている。
座っているのではなく、もたれているのだ。
胸に大きな傷。
目は開いたまま、空を見ている。
扉の壊れた家の中に女の声がして、
カンディードが踏み込もうとする
と、仲間の兵士に腕を掴まれる。
行くな、と言われる。
その声に何かが混じってい
て、カンディードは従う。
路地の奥に子供が一人、石
の陰に隠れて震えている。
カンディードはその子に近づこうとする
が、また砲声が来て、土煙の中で見失う。
国際法に従い、と誰かが言っている。
両軍ともに略奪は認められた行為だ、と。
カンディードはその言葉の意味を理解しよう
としながら、燃える村を抜けて走り続ける。
足が泥を蹴り、血の匂い
が鼻の奥に貼り付く。
鉄と焦げた木と、もう一つ、
言葉にしたくない匂い。
彼はその日の夕方、両軍の死者が
折り重なる野原を歩いて通り抜ける。
パングロス博士の声が、もう聞こえない。
オランダに辿り着いたカンディードは、
ある日の路上でぼろを
まとった乞食と目が合う。
顔が崩れ、鼻が落ちかけている。
その目に見覚えがある。
カンディードは立ち止まり、名を呼ぶ。
パングロス博士だった。
梅毒が体を蝕んだのだと博士は言う。
そして淡々と続ける。
ウェストファリアの城は、
ブルガリア軍に焼かれた。
男爵も夫人も、キュネゴンド
も、皆殺しにされた、と。
カンディードは声を失う。
キュネゴンドが死んだ。
あの薔薇色の唇が、もうこの世界にない。
「しかし」とパングロス博士は言う。
「これもまた、最善の世界の必然なのだ。
梅毒はコロンブスの船員たち
がヨーロッパにもたらしたが、
それによって我々はチョコレートも得た。
因果はすべて繋がっている」
カンディードは何も言えない。ただ博士の手
を取り、治療費を工面するために街を歩く。
リスボンに着いた年の秋、大地が揺れる。
最初の揺れは朝の祈りの時間に来る。
石畳が波打ち、鐘楼が傾ぐ。
カンディードとパングロス博士は
路地にいて、壁が崩れる音を聞く。
埃が雪のように降る。
一秒、二秒、十秒。
揺れが収まったと思った瞬間に、また来る。
今度は深く、長く、地の
底から何かが叫ぶように。
港の方角から轟音が上がる。
海が引き、そして戻ってくる。
波が波止場を呑み込み、
船が陸に打ち上げられる。
カンディードは石の柱に掴まり、足元
が崩れるのを感じながら立っている。
隣でパングロス博士が何かを言っ
ているが、轟音で聞こえない。
口が動いている。
きっと「最善」という言葉を言って
いるのだろうと、カンディードは思う。
炎が上がる。
一つ、二つ、十、やがて数えられなくなる。
リスボンの三分の一が、
その日のうちに灰になる。
生き残った者たちが瓦礫
の中から這い出してくる。
泣いている者、呆然と立つ
者、誰かの名を呼び続ける者。
カンディードは手の届く範囲で瓦礫
を退かし、埋まった人を引き出す。
パングロス博士は傍らで「この惨禍には
形而上学的な理由がある」と語り続ける。
宗教裁判所の役人たちが
現れるのは、数日後のことだ。
神学者たちは会議を開き、決定を下す。
大地震はリスボンの罪
に対する神の警告であり、
その罪を贖うために異端者を火刑と鞭打ち
に処すれば、大地は再び鎮まる、と。
カンディードとパングロス博士
は群衆の中から引き出される。
博士は「神の存在と予定調和」
について論じたことを咎められ、
カンディードは「それを傾聴した」
ことを咎められる。
儀式は厳粛に執り行われる。
行列が街を進む。
宗教音楽が流れ、香の煙が漂う。
その煙は甘く、しかし焦げた石の匂いがまだ
街に残っている中では、奇妙に場違いだ。
パングロス博士は縛り首に処される。
縄が首にかかる瞬間、博士
はまだ何かを語っている。
口が動いている。
カンディードはその口の動きを目で追う。
何を言っているのか、遠くて聞き取れない。
台が外れ、体が揺れる。
カンディードは引き立て
られ、鞭を打たれる。
一打ごとに、音がある。
皮膚が裂ける音ではなく、空気を切る
音が先に来て、それから痛みが来る。
カンディードは声を上げまい
とするが、三打目で声が出る。
五打目で膝が折れそうになる。
彼は歯を食いしばりながら、パン
グロス博士の言葉を思い出そうとする。
最善の世界。
すべては必然。
しかしその言葉は、今この痛みの
中では、どこにも見つからない。
地面に血が落ちる。
カンディードの血が、
リスボンの石畳に染みていく。
鞭打ちが終わり、カンディード
は地面に膝をついている。
背中の皮膚が熱く、シャツが張り付く。
立ち上がれない。
立ち上がる理由が、今は見つからない。
そこへ老婆が現れる。
背の曲がった、片方の目が濁った
老婆が、カンディードの腕を取る。
力強い。
細い腕のどこにそれほどの
力があるのか分からないが、
彼女はカンディードを引き起こし、
引きずるようにして路地へ連れていく。
何も言わない。ただ歩く。
カンディードも何も聞かない。
聞く力が残っていない。
連れて行かれた先の部屋
に、キュネゴンドがいる。
カンディードは目を疑う。
彼女は確かにそこにいる。
生きている。
ウェストファリアの城で見た
顔、あの頬の丸み、あの目の色。
しかし今の彼女は青ざめて
いて、目の下に影がある。
それでもカンディードの目
には、彼女が輝いて見える。
彼は言葉を失い、ただ彼女の名を呼ぶ。
キュネゴンドは静かに彼を
見つめ、それから話し始める。
ブルガリア兵が城に来た
とき、彼女は気を失った。
気がつくと兵士が傍にいた。
一人ではなかった。
その後、彼女はイサカル氏
というユダヤ人商人に買われた。
彼は彼女を手元に置いた。
しかし週に二日、異端
審問長官が訪ねてきた。
商人と審問長官は彼女を
共有することで合意した。
彼女はその合意の対象として、
ここリスボンに連れてこられた。
キュネゴンドはそれを淡々と語る。
声に感情がない。
感情を持つことをどこかで止めた
ような、そういう語り方をする。
カンディードは聞きながら、何も言えない。
その夜、イサカル氏が戻ってくる。
部屋の扉を開け、見知らぬ男が自分
の女の傍にいるのを見て、剣を抜く。
カンディードは咄嗟に剣を手にする。
どこで覚えたのか自分でも分からない動き
で、刃が交わり、イサカル氏が倒れる。
続いて審問長官が現れ、
カンディードの剣がまた動く。
二人の男が床に横たわる。
老婆が戸口から顔を出す。
「馬を用意しなさい」と言う。
「夜明けまでに街を出なければ」
三人は暗い中を馬で走る。
キュネゴンドは宝石を
いくつか持ち出している。
老婆は道を知っている。
カディスへ向かう道を、彼女は迷わず進む。
船が出るまでの日々、
老婆は自分の話をする。
求めて語るのではなく、
カンディードが彼女の片臀の欠けている
のに気づき、問うたことから始まる。
老婆はしばらく黙り、それから話す。
彼女はかつて教皇の娘だった。
公爵と婚約していた。
しかしその公爵は毒を盛られて死に、彼女
は海賊に攫われ、モロッコに売られた。
そこで戦があり、男たちが女たちを
奪い合う中で、彼女は何度も意識を失った。
その後、疫病が来て周囲
の者が次々と死んだ。
彼女は一人生き残り、
ロシアへ流れ、
そこで軍の食糧が尽きたとき、
包囲されたアゾフの城の中で、
兵士たちが飢えを凌ぐために、
生きた人間の臀肉を削いで食べた。
老婆の片方の臀もそうして失われた。
カンディードは聞きながら、何も言わない。
老婆は語り終えて言う。
「私はこれだけのことを経験して、
それでもまだ生きることをやめよ
うとした回数を数えたことがある。
しかし毎回、生き続けた。
なぜかは分からない。ただ、
生という荷物を下ろす勇気も
持てなかっただけかもしれない」
船はカディスを出て、大西洋へ向かう。
甲板の上で風が強い。
カンディードは手すりを握り、
遠ざかるヨーロッパの岸を見ている。
南米の大地はカンディードの
知るいかなる土地とも違う。
パラグアイに着くと、
カコンボという男が現れる。
カンディードの遠縁にあたると言い、
機転が利き、土地の言葉を
知り、交渉ごとに長けている。
彼はカンディードにとって、
初めて出会う実際的な人間だ。
哲学を語らず、ただ物事を動かす。
イエズス会の管区に入ると、
そこの指揮官がキュネゴンド
の兄、男爵の息子だと分かる。
ウェストファリアで死んだと聞い
ていた彼が、ここに生きている。
再会の抱擁の後、カンディードは
キュネゴンドとの結婚を申し出る。
男爵の息子の顔が変わる。
「私の妹が、平民と結婚する。
それは許さない」
カンディードは言う。
「私は彼女を愛している。
彼女を苦難から救った。
それで十分ではないか」
「十分ではない。
血筋の問題だ。
君がどれほど善良であろ
うと、それは変わらない」
言葉が続き、言葉が尽き、
カンディードは剣を抜く。
男爵の息子が倒れる。
カコンボが素早く死体を藪に
引きずり込み、二人は走る。
ジャングルを抜け、草原
を越え、二人は迷い込む。
エルドラドは突然、現れる。
山に囲まれた谷間の国。
道は黄金で舗装されている。
子供たちが金塊と宝石で遊んでいる。
カンディードはそれを拾い上げ、
子供たちに返そうとする。
子供たちは不思議そうな顔をする。
石ころを返してもらっ
ても困る、という顔だ。
宿に入ると、食事が出る。
器は金と銀でできている。
料理は豊かで、給仕は礼儀正しい。
カンディードが支払いに金塊
を差し出すと、主人は笑う。
「この国ではお金を取る習慣がありません。
全ての宿は国が用意しています」
老賢人に会う。
百七十二歳だと老賢人は言う。
この国では神に感謝するが、神に何か
を求めることはしない、と彼は言う。
「私たちは欲しいものをすでに持っている。
神に求めるとすれば、それは私たち
が持っていないということになる。
それは礼儀に反します」
宗教裁判がない。
貧困がない。
牢獄がない。
議会はあるが、
議員を笑いものにする習慣があり、それで
権力の腐敗を防いでいると老賢人は言う。
カンディードはカコンボと顔を見合わせる。
しかし二週間が過ぎ、
カンディードは落ち着かなくなる。
「キュネゴンドがここにい
ない」と彼はカコンボに言う。
「この国は完璧だ。
しかし彼女がいなければ意味がない。
それに、ここから羊に黄金を積んで出れ
ば、私たちは世界一の富豪になれる。
その富でキュネゴンドを取り戻し、
男爵の息子を買い戻し、パングロス博士の言
う最善の世界を自分で作れるかもしれない」
国王は引き留める。
「ここを出た者は戻れない。
あなた方が持ち出す黄金は、外の世界では
価値を持つが、あなた方を幸福にはしない」
カンディードは礼を言い、
それでも出ると言う。
赤い羊百頭に黄金と宝石を積ん
で、彼らはエルドラドを出る。
山を越えるたびに羊が死に、
ジャングルで羊が迷い、スリナムに着い
たとき、羊は二頭しか残っていない。
スリナムの道端に、一人の男が座っている。
左手がない。
左足がない。
着ているのはズボンだけで、
それも青い布切れ一枚だ。
カンディードは足を止める。
「あなたは何があったのですか」
男は答える。
声に抑揚がない。
「砂糖工場で働いていました。
機械に手を挟まれたとき、工場
主は手を切り落としました。
逃げようとしたとき、
足を切り落としました。
ヨーロッパの人々が砂糖を
食べるのは、この値段なのです」
カンディードはしばらく立っ
たまま、その男を見ている。
「パングロス先生が言った最善の世界とは」
とカンディードはカコンボに向かって言う。
声が震えている。
「これのことだったのか。
この人が、この姿で道に座っ
ているのが、最善なのか」
答えは返ってこない。
カコンボは何も言わない。
カンディードは顔を覆う。
涙が出る。
止まらない。
彼は泣きながら言う。
「楽観主義とは何だ。
すべてが最善だという、あの
考えは、いったい何なのだ」
泣き声が夕暮れの港に溶けていく。
カコンボは黙ったまま、
カンディードの隣に立っている。
スリナムの船着き場で、
カンディードは旅の同伴者を探す。
ヨーロッパへ戻る船の出帆
まで、あと一日もない。
彼が声をかけた人々の中に、
マルタンという男がいる。
神学者だったという。
財産を奪われ、妻に裏切られ、
息子たちに捨てられた男だ。
世界について問われる
と、彼は静かにこう言う。
「神はこの世界を見捨てたか、あるいは
最初から関心がなかったか、どちらかです」
カンディードはその答え
を聞いて、少し黙る。
それからマルタンを船に乗せる。
大西洋を渡る船の上で、二人は毎日話す。
マルタンは世界の悪について語り、
カンディードはまだ抵抗しようとする。
しかしその抵抗は、スリナムの道端に座って
いた男の姿を思い出すたびに、言葉を失う。
波が続く。
議論も続く。
どちらも終わらない。
ヨーロッパに戻ったカンディードは、
パリを経てヴェネツィアへ向かう。
カコンボがキュネゴンドを
そこで待たせているはずだった。
しかしヴェネツィアに着い
ても、カコンボの姿がない。
キュネゴンドもいない。
やがてカコンボが現れる。
やつれた顔で、カンディードの手を握る。
「キュネゴンドは今、
コンスタンティノープル近くにいます。
奴隷として売られました」
カンディードは一瞬、何も言えない。
それからポケットの中の金貨を数える。
エルドラドから持ち出した石のうち、
今もまだ残っているわずかな分だ。
「行きます」と彼は言う。
それだけ言う。
船でコンスタンティノープルへ向かう途中、
カンディードはガレー船
の漕ぎ手たちの顔を見る。
そのうちの一人が、見覚えの
ある顔をしている。もう一人も。
カンディードは目を細める。
一人はパングロス博士だ。
絞首刑にされたはずの師が、
鎖に繋がれて櫂を握っている。もう一人はキ
ュネゴンドの兄、男爵の息子チュルゴンだ。
南米のイエズス会で剣に刺さ
れたはずの男が、そこにいる。
カンディードは身代金を
払い、二人を解放する。
パングロスは船の甲板に
上がると、すぐに話し始める。
梅毒のせいで鼻が曲がり、片目が白く
濁っているが、声は変わっていない。
「カンディード、聞きなさい。
私がここに至るまでの経緯は、すべて
必然的な連鎖の結果であって——」
カンディードは彼の肩に手を置く。
「先生、後で聞きます。
今は船を進めなければなりません」
チュルゴンは甲板に立ち、塩
風に顔をしかめながら言う。
「カンディード、君がキュネゴンド
を救い出すのは構わない。
しかし結婚は許さない。
我々の血筋に、君のような素性
の者を入れるわけにはいかない」
カンディードは彼を見る。
長い沈黙。
「わかりました」と彼は言う。
その声に、かつてのような狼狽はない。
コンスタンティノープルの市場で、
カンディードはキュネゴンドを見つける。
彼女は野菜を洗っている。
かつての面影はない。
肌は荒れ、目は落ち窪み、
手は赤く荒れている。
カンディードは彼女の前に立つ。
キュネゴンドは顔を上げる。
二人はしばらく、ただ見つめ合う。
カンディードは彼女を買い戻す。
老婆も一緒に連れ出す。
郊外に小さな農園がある。
カンディードはそこを買う。
パングロス、
マルタン、カコンボ、チュルゴン、老婆、
キュネゴンド、そしてカンディード。
七人が、その土地に落ち着く。
最初の数日、誰もが所在なく過ごす。
パングロスは哲学を語ろうとする。
マルタンは黙って聞いて
から、静かに反論する。
チュルゴンは階級について
何かを言い始める。
老婆は過去の栄光を口にする。
誰もが何かを言う。
農園は言葉で満ちている
が、畑は荒れたままだ。
ある日、近くに住む老人を訪ねる。
老人はイチジクの木の下に座り、
子供たちと果物を食べている。
カンディードが尋ねる。
「あなたはなぜ、こんなに
穏やかでいられるのですか。
政治も、哲学も、気にならないのですか」
老人はイチジクを一つ差し出しながら言う。
「私は二十エーカーの土地を持っています。
子供たちと一緒に耕しています。
その仕事が、三つの悪を遠ざけてくれます。
退屈と、悪徳と、貧困です」
カンディードは農園に戻る。
パングロスがまた何かを言い始めている。
この世界はすべての可能
な世界の中で最善であり、
我々の苦難は最終的な調和のため
の必然的な過程であって、と。
マルタンが口を開こうとする。
チュルゴンが椅子から立ち上がる。
カンディードは鍬を手に取る。
「それはよいことです」と彼は言う。
「しかし、庭を耕さなければなりません」
誰も何も言わない。
キュネゴンドが立ち上がり、畑へ向かう。
老婆が続く。
カコンボが鍬を担ぐ。
パングロスは言葉を飲み込み、
マルタンは小さくうなずき、チュルゴン
は渋い顔のまま、それでも腰を上げる。
土が掘られる。
種が埋められる。
風が畑の上を渡っていく。