マリー＝
マドレーヌ・ド・ラ・ファイエット。
十七世紀フランスの貴族女性にして作家。
彼女が生きたのは、
太陽王ルイ十四世の光が
宮廷のすべてを照らし、
その影で人々の心が複雑に
絡み合っていた時代だった。
ヴェルサイユの回廊には権謀
と恋愛と見栄とが渦を巻き、
貴族たちは華やかな衣装の下に
生々しい欲望を隠して生きていた。
ラ・ファイエット夫人はその
宮廷の内側を知る人間だった。
サロンの女主人として哲学者や文人たちと
交わり、自らも鋭い観察眼を磨いてきた。
一六七八年、彼女は匿名
でこの小説を世に出す。
舞台はひと世代前のアンリ二
世の宮廷に置かれているが、
その人間の真実は、彼女自身が毎日
目にしている現実そのものだった。
愛することと、愛に流されないこと。
その二つの間で引き裂か
れた一人の女性の物語を、
彼女は静かな筆致で、
しかし容赦なく書いた。
十六世紀フランス。
ヴァロワ朝の宮廷。
燭台の炎が幾百と揺れる大広間に、一
人の若い女性が初めて足を踏み入れる。
彼女の名はまだ誰も知らない。ただその
美しさだけが、先に部屋を歩いていく。
視線が集まる。
会話が途切れる。
国王さえも目を止める。
だが彼女は誰の視線も求めていない。
母に教わった通り、
心を乱さず、
欲に従わず、ただ徳の鎧を身に纏って、
この危険な場所を生き抜こうとしている。
その夜、彼女はまだ知らない。
この宮廷に、自分の鎧を内側から
溶かしてしまう男がいることを。
華やかさの中に毒が溶けている。
礼節の言葉の裏に罠が仕掛けられている。
そして最も恐ろしい罠は、
誰かに仕掛けられたものではなく、
自分の心の中から静かに育ってくる。
ラ・ファイエット夫人が
描くのは、そういう物語だ。
愛を知ってしまった女が、
それでも愛に従わないと決めた
とき、人間の魂に何が起きるのか。
宮廷デビューの夜から、数日が過ぎる。
クレーヴ嬢という名前が、今や人々
の口の端に上るようになっている。
どこそこの舞踏会でまた見かけた、
あの立ち居振る舞いは誰に似ている
だろう、いや誰にも似ていない、と。
彼女自身はそうした囁きを知らぬふりをし
て、母シャルトル夫人の傍らに座っている。
シャルトル夫人は娘に
繰り返し言い聞かせる。
この宮廷では、美しさは
武器であると同時に標的だ。
男たちは愛の言葉を語るが、それは誠実
さの証ではなく、技術の披露に過ぎない。
徳性だけが女を守る。
愛情のない結婚よりも、愛情のある
不義のほうが世間には溢れている。
娘よ、あなたはその両方を
避けなければならない、と。
クレーヴ嬢は頷く。
母の言葉は彼女の骨格の中に入り込ん
で、もうすでに彼女の一部になっている。
そしてある夜、舞踏会が開かれる。
広間に入ったとき、クレーヴ嬢はすでに
幾人もの視線を受け流す術を知っている。
燭台の熱が肌に触れ、蜜蝋と香水と
汗の混じった空気が鼻腔を満たす。
楽団の弦が低く鳴り、床の
石が革靴の底に冷たく硬い。
彼女は部屋の端に立ち、人の
波が行き来するのを見ている。
そこへ、扉が開く。
入ってきた男を、クレーヴ嬢は最初、
顔で認識しない。ただ、広間の
空気が変わったことに気づく。
会話の密度が一瞬落ちる。
女たちの視線がそちらへ傾く。
男は歩くたびに場所を
占領するわけでもなく、
かといって遠慮するわけでもなく、ただそこ
に在るだけで周囲の配置を変えてしまう。
ヌムール公。
その名が、隣に立つ誰かの唇から漏れる。
彼はやがてクレーヴ嬢の前に立つ。
「踊っていただけますか」
それだけだ。
余計な言葉はない。
口説きの名手と呼ばれる男が、なぜ
これほど少ない言葉を選ぶのか。
その少なさが、かえって重い。
二人が床に出る。
楽団が拍子を刻み始める。
彼の手が彼女の手に触れる瞬間、
革手袋越しに体温が伝わる。
彼女は目を前に向けたまま、
動作の型通りに足を運ぶ。
だが何かが違う。
普段の舞踏会では、動きの中で自分の感覚
が外に向かって開いていく感じがある。
今夜は逆だ。
感覚が内側に折り返してくる。
彼の呼吸の間隔、
手の力の入り方の微妙な変化、
視線が自分のどこを見ているかという
気配——それらが皮膚の外側ではなく、
内側に届いている。
彼女は自分が何かに注意を
払っていることに気づく。
それが何かは、まだわからない。
ただ、広間の音が少し遠くなっている。
蜜蝋の匂いが濃くなっている。
床の冷たさが足の裏から上ってくる。
ヌムール公は一度だけ、
彼女の目を真正面から見る。
それは問いかけでも挑発でも
なく、ただ確認のような眼差しだ。
彼女は視線を逸らさない。
逸らせない、というほう
が正確かもしれない。
曲が終わる。
二人は離れる。
それだけのことだ。
だがクレーヴ嬢は、自分の手のひらがまだ
温かいことを、しばらく意識し続ける。
その後、クレーヴ侯が現れる。
彼はクレーヴ嬢に真剣に求婚する。
誠実な男だ。
宮廷の打算とは無縁の、
純粋な愛情を持っている。
クレーヴ嬢はその誠実さを見る。
しかし胸に何も灯らない。
それでも母と彼女は承諾する。
愛情のない結婚は不幸かもしれない
が、宮廷での危険な漂流よりは安全だ。
こうしてクレーヴ嬢は
クレーヴ侯夫人となる。
だが翌年、シャルトル夫人が倒れる。
病床に横たわる母の顔は、宮廷の喧騒
とはまったく別の時間の中にある。
娘の手を握り、最後に言う。
「あなたには、あなた
自身を恐れる理由がある。
それだけ言って、逝く。
奥方は泣かない。
泣けない。
母の言葉が胸の中で石のように沈んでいく。
精神的な支柱が消えた。
彼女はこれからひとりで、この
宮廷の中を歩かなければならない。
その後しばらく、ヴィダム・ド・シャルトル
の恋文をめぐる騒ぎが起きる。
紛失した手紙がヌムール公の手に渡り、
奥方がその仲介を頼まれる形になる。
手紙の内容を確認し、写し
を取り、ヴィダムに届ける。
それだけの話だ。
だが、その過程でヌムール公と
言葉を交わす時間が生まれる。
彼の声が近い。
彼の思考の速さが、紙の上の
文字を通して伝わってくる。
奥方はその時間を、用件として
処理しようとする。できない。
それが問題だった。
ある日の午後、奥方は自分の
部屋の鏡の前に立っている。
夫は別室にいる。
宮廷の音が遠く聞こえている。
彼女は何かを確認しよう
として、そして確認してしまう。
ヌムール公のことを考えている。
それだけではない。
彼が今日どこにいるかを、
意識の端で追っている。
彼が誰かと話しているとき、
自分がその会話の外にいることを、
奥方は感じている——感じていた、で
はなく、感じている、今この瞬間も。
彼の声の調子が変わるとき、
それが自分に向けられたものかどう
かを、皮膚が先に判断している。
これが何かを、彼女は知っている。
母が警告した、まさにそれだ。
宮廷で女を滅ぼすもの。
徳の鎧を内側から溶かすもの。
彼女はそれを知識として持っていた。
しかし今、それは知識ではなくなっている。
体の中にある。
呼吸の中にある。
夫の顔が浮かぶ。
誠実で、深く自分を愛している男の顔。
彼は何も知らない。
何も悪いことをしていない。
それなのに奥方は今、
彼の顔を思い浮かべながら、別の男の
ことを考えている自分に気づいている。
「あなたには、あなた
自身を恐れる理由がある。
母の声が戻ってくる。
奥方は鏡から目を逸らす。
逸らしても、何も変わらない。
鎧はもうそこにある。ただ、その
内側で何かが動き始めている。
静かに、しかし確実に。
それを止める方法を、
彼女はまだ持っていない。
蝋燭の火が揺れる。
夜の別室から、どこかで
笑い声が聞こえてくる。
宮廷の夜はいつもそうだ、
何事もないように続いていく。
しかし奥方の耳には届かない。
指先が冷たい。
それだけが確かだ。
窓の外、庭の暗がりに目を
やっても、何も見えない。
見ようとしているわけでもない。
ただ、どこかに視線を置かなければ、
自分の内側に落ちていき
そうな気がしている。
蝋燭の匂いがする。
蜜蝋の、甘くて重い匂い。
それが今夜は少し、息苦しい。
彼女の手は膝の上で静かに重なっている。
動かない。
動かさない。もし何か一つでも動かせ
ば、何かが崩れる気がしている。
夜が明けても、その重さは消えない。
コロンビエールの別荘に退いたのは、
宮廷の騒がしさから離れるためだ
と、奥方は自分に言い聞かせる。
空気が違う。
石畳の冷たさが違う。
ここでは蝋燭の匂いでは
なく、草と土の匂いがする。
それだけで、少し息ができる気がした。
しかし夫のクレーヴ侯は、
妻の沈黙の深さを見ている。
見て、何も言わない。
問いかけることができない夫の誠実
さが、奥方には時に重くのしかかる。
彼は優しい。
それは本当のことだ。ただ、その優し
さが届く場所に、今の彼女はいない。
別荘の夕暮れは早い。
奥方が庭に面した窓のそばに座り、
刺繍の枠を膝に置いていると、
庭の奥の木立がざわりと揺れる。
風ではない。
何かが、いる。
彼女は針を止める。
木立の陰に、人の輪郭がある。
動かない。ただそこにいる。
暗がりの中に溶け込もうとしながら、
しかし溶け込みきれていない。
その輪郭を、奥方は知っている。
知っているからこそ、目を逸らせない。
ヌムール公が、そこにいる。
彼は何も言わない。
声をかけない。ただ彼女を見ている。
宮廷の舞踏会で踊ったときと同じ目で、
しかし今は誰にも見られていない場所
で、何も求めない顔をして立っている。
奥方の手の中で、刺繍の枠が静かに傾く。
針が指先をかすめる。
痛みはほとんどない。
しかし、その小さな感触が、
彼女を今ここに引き戻す。
灯りが窓から漏れている。
その光の中に、奥方の顔がある。
彼女はそれを知らない。
自分が今どれほど無防備に、
その光の中に座っているかを。
ヌムール公は動かない。
木立の冷気が足元に漂い、
夜露が草を濡らし始める頃に
なっても、彼はそこを離れない。
彼女が立ち上がり、部屋
の奥へと消えるまで。
その背中が見えなくなってから
初めて、彼は深く息を吐く。
宮廷で最も言葉を持つ男
が、今夜は一言も発しない。
それが、彼にできる唯一の誠実さだった。
奥方は部屋の中で、刺繍の枠を卓に置く。
針を置く。
手が少し震えている。
夫への告白は、その夜
から遠くない夜に起きる。
クレーヴ侯が書斎の椅子に
座り、書物を読んでいる。
蝋燭の光が彼の横顔を照らしている。
奥方が入ってくると、彼は顔を上げる。
その目に、問いはない。ただ
妻を見る、穏やかな目がある。
奥方は椅子を引かない。
立ったまま、少し離れた場所に立つ。
「申し上げなければなら
ないことがあります。
声が出る。
思ったより静かな声が。
クレーヴ侯は書物を閉じる。
「宮廷に、私が恐れている方がいます。
言葉は続く。
途切れながら、しかし続く。
名前は言わない。
言う必要はない。
言葉の形よりも、その重
さが部屋を満たしていく。
私はあなたを愛しているかもしれない、
しかし別の感情が私の中にある、
それを隠し続けることができない、
隠すことが、あなたへの欺き
になる——そう彼女は言う。
宮廷の誰も言ったことのない言葉
を、夜の書斎で、夫に向かって言う。
クレーヴ侯の顔から、血の気が引く。
しかし彼は立ち上がらない。
声を荒げない。ただ、蝋燭の炎を見る。
炎は揺れている。
部屋の中に風はないのに、揺れている。
「あなたは正直な方だ。
それだけ言う。
その声に、何が混じっている
かを、奥方は聞き取れない。
聞き取ることができない。
その夜から、クレーヴ侯の何かが変わる。
表情は変わらない。
言葉も変わらない。
しかし眠れていないこと
が、朝の目の縁でわかる。
食卓での沈黙が、以前より深い。
彼は妻を責めない。
責めることができない。
告白を受け取った誠実さが、
彼を内側から蝕んでいく。
やがて彼はヌムール公の動向を探らせる。
使いの者を立て、公の
行動を密かに追わせる。
報告が届くたびに、彼の顔
は少しずつ削られていく。
ヌムール公がコロンビエールの
近くにいたという話が届いた夜、
クレーヴ侯は夕食の席に現れない。
宮廷では、アンリ二世の槍試合が催される。
祝祭の日だった。
旗が翻り、馬が砂を蹴り、
観衆の声が広場に満ちる。
国王が馬上に立つ。
槍が交わる。
そして、一瞬の静寂。
槍の破片が、国王の眼窩を貫く。
歓声が悲鳴に変わる。
宮廷の秩序が、その瞬間から崩れ始める。
アンリ二世は数日後に崩御する。
喪が宮廷を覆い、権力の
地図が書き換えられていく。
しかしクレーヴ侯の書斎では、その
どれもが遠い出来事として届く。
彼はもう、外の世界を見ていない。
嫉妬と苦悩が彼の身体を
内側から食い尽くしていく。
熱が出る。
床に伏す。
医師が来る。
薬が処方される。
しかし彼が失っているの
は、薬の届く場所にはない。
奥方は夫の傍らに座る。
手を握る。
その手が日ごとに細くなっていくの
を感じながら、彼女は何も言えない。
言葉が出てこない。
言葉を持っていない。
クレーヴ侯は最後に、妻の顔を見る。
愛している、と言う。
恨んでいる、とは言わない。
しかしその目の奥に、両方がある。
奥方はそれを受け取る。
受け取るしかない。
彼は逝く。
静かな朝のことだ。
鳥の声がする。
カーテンの隙間から光が差している。
その光の中で、クレーヴ侯は息を引き取る。
奥方の手は、まだ彼の手を握っている。
未亡人になった奥方の前に、
世界は静かに広がっている。
喪服が届く。
弔問の声が届く。
宮廷から、さまざまな言葉が届く。
しかし彼女の耳には、夫
の最後の目が残っている。
愛と恨みが溶け合った、あの目が。
ヌムール公が訪ねてくるの
は、喪が明けてからのことだ。
彼は以前と変わらない顔をしている。
しかし目が違う。
宮廷で口説きを重ねてきた男の目ではない。
何年も、一人の女性だけ
を見続けてきた男の目だ。
「あなたを愛しています。
言葉は短い。
しかし、その短さに、すべてが入っている。
奥方は彼を見る。
逸らさない。
逸らすことが、もう彼女にはできない。
「知っています。
それだけ言う。
ヌムール公の顔に、何かが灯る。
しかし奥方は続ける。
「あなたへの感情が私の中に
あることも、知っています。
隠しません。
隠すことが何をもたらす
か、私はもう知っている。
一呼吸。
「だから申し上げます。
私はあなたと結ばれることができない。
ヌムール公は動かない。
「夫は、私の告白の後に死にました。
私の心が彼を殺したかどう
か、私にはわからない。
しかしわからないまま、もう一度誰
かを愛することが、私にはできない。
あなたを愛することが、私にはできない。
部屋の中に、沈黙が落ちる。
ヌムール公の口が、何か
を言おうとして、閉じる。
奥方の目は、揺れていない。
泣いてもいない。ただ、
真っ直ぐに彼を見ている。
その目の中に、彼が求めていた答えがある。
そしてその答えは、彼が
望んでいたものではない。
窓の外で、風が庭木を揺らす。
ヌムール公が部屋を出て行く。
足音が廊下の奥へ消えても、奥方
はしばらく同じ場所に立っている。
窓の外の庭木がまだ揺れている。
彼女はそこへ目を向けない。
ただ、自分の手を見る。
指を、少し動かす。
それだけのことが、ひどく遠い場所
からやってくるような感覚がある。
その日から、奥方は宮廷に戻らない。
侍女たちが荷物をまとめる。
馬車の準備が整う。
誰かが何かを尋ね、奥方は短く答える。
答えの内容は、もはや何でもよかった。
彼女の中で、何かがすでに決まっている。
決まってしまった、というより、
ずっと前から決まっていたものが、
ようやく表に出てきたのかもしれない。
彼女が向かったのは、ピレネーの山裾に
近い修道院に付属した小さな屋敷だった。
宮廷からは遠く、訪問者が
来るには半日以上かかる。
庭に古い梨の木が一本あり、
春になると白い花をつける。
部屋は質素で、窓が低く、
外を見ると地面が近い。
最初の数週間、奥方は毎朝
長い時間をかけて礼拝に出る。
祈りの言葉を口にするとき、彼女は何を
求めているのか自分でもわからない。ただ、
声を出すことで、何かが少し
ずつ体から出ていく気がする。
それが何であるかを確かめようとはしない。
修道女たちは彼女に多くを問わない。
食事を運び、灯りを整え、必要
なものを静かに置いていく。
その静けさが、奥方には救いだった。
宮廷では、沈黙はつねに何かを意味した。
誰かが何かを隠している。
誰かが誰かを観察している。
しかしここでは、沈黙はただの沈黙だった。
ヌムール公が一度だけ来る。
春の終わりに近い日の午後、馬の
蹄の音が遠くから聞こえてくる。
奥方は庭にいる。
梨の花はすでに散り、
小さな実が枝に残っている。
侍女が小走りに近づいて
きて、何かを耳打ちする。
奥方は手を止める。
風がある。
草の匂いがする。
遠くで鳥が鳴いて、やむ。
彼女はしばらくそのまま立っている。
空を見上げるわけでも、門の
方を見るわけでもない。ただ、
梨の実の一つを指先で触れる。
まだ硬い。
緑が濃い。
落ちるにはまだ早い。
「お会いにはなれません。
侍女に向かって、奥方は言う。
声は低く、しかし揺れない。
侍女が戻っていく。
奥方は動かない。
門の方で、しばらく何か
が起きている気配がある。
声がするかもしれない。
しないかもしれない。
奥方には聞こえない。
あるいは、聞こえていても、聞いていない。
やがて蹄の音が遠ざかる。
来たときと同じ方向へ。
奥方は梨の実から指を離す。
実は枝についたまま、
微かに揺れて、止まる。
彼女は歩き始める。
礼拝堂の方へ。
足音は草の上に吸われて、
ほとんど音を立てない。
その後、ヌムール公は再び来ない。
宮廷では彼の名が何度か浮かぶ。
新しい戦役の話、誰かとの
縁談の噂、馬上試合での勝利。
しかしどれも、奥方の耳には届かない。
届いたとしても、もはや何も変わらない。
奥方の体は、翌年の冬
から少しずつ弱っていく。
高熱が出て、一週間続く。
回復しても、以前の力には戻らない。
春になると庭に出られる日が増える
が、夏の盛りには再び床につく。
修道女たちが交代で傍についている。
ある朝、窓から光が差し込む。
低い窓から、地面すれすれの光が
入って、床の上に細長い四角を作る。
奥方はそれを見ている。
光の中に、小さな埃が浮かんでいる。
動いている。
どこへ向かうでもなく、
ただ浮かんで、揺れている。
呼吸が、ゆっくりになる。
光の四角が、少しずつ動く。
時間が経っている。
奥方の手が、白い寝具の上にある。
指は伸びている。
硬くない。ただ、静かに置かれている。
光がまた動く。
窓の外で、風が草を鳴らす。
光の四角が消える。
夕方。
修道女の一人が近づき、奥方の手に触れる。
温かくない。
窓の外、草がまだ揺れている。