十八世紀のフランスに、アントワーヌ・フラ
ンソワ・プレヴォという名の聖職者がいた。
修道院に入り、
脱走し、
軍隊に加わり、
また修道院に戻り、
再び逃げ出してイギリスへ渡り、
オランダで本を書き、
恋をして金に困り、最終的には教会に許さ
れて司祭として生涯を閉じた男である。
彼が生きた時代は、
ヴェルサイユの豪奢と民衆の
貧困が同じ空気の中に溶け合い、
道徳と放蕩が互いの顔を
覗き込んでいた時代だった。
啓蒙の光がまだ地平線
の向こうで揺れており、
人々は理性を讃えながら、夜
ごと情念に身を焦がしていた。
プレヴォ自身がそのような人間だった。
神に仕える誓いを立てながら、
何度も誓いを破り、何度も舞い戻り、
その矛盾をそのまま生き
た。だからこそ彼は書けた。
破滅へと向かう愛を、外から裁くので
はなく、内側から語ることができた。
「マノン・レスコー」は
一七三一年に発表され、
即座に発禁となり、即座に読み継がれた。
禁じられた本ほど、人の手
から手へと渡るものはない。
ある夕暮れ、アミアンの宿
の前に一台の馬車が止まる。
旅の埃をかぶった幌馬車で、中
から数人の女たちが降りてくる。
彼女たちは自由意志で
そこにいるのではない。
どこかへ連れて行かれる途中なのだ。
その中の一人が、石畳の上に足を踏み出す。
若い。
恐ろしいほど若く、そして
恐ろしいほど美しい。
群衆が遠巻きに眺めている。
憐れみとも好奇ともつかない視線の
中で、彼女だけが少しも怯まない。
顔を上げ、周囲を見回す。
その瞬間、一人の青年と目が合う。
神学を学ぶために旅をしてきた、
まだ世間を知らない貴族の青年。
彼は後にこう語る——自分はそれまで
情念というものを知らなかった、と。
徳を愛し、学問を愛し、清廉
な未来を思い描いていた、と。
しかしその一瞬、何かが変わる。
彼の中で何かが変わり、そして
もう二度と元には戻らない。
これは、その一瞬から始まる物語だ。
デ・グリューは動けない。
足が石畳に根を張ったように、
彼はただその女を見ている。
群衆の視線が彼女の上を滑り落ちて
いく中、彼の視線だけが釘付けになる。
彼女の髪は旅の風に乱れ、
薄い肩には埃がついている。
それでも彼女は揺るがない。
石畳の上に立ち、
まるでそこが自分の場所であるかのよう
に、顔を上げたまま周囲を見回している。
その目が、デ・グリューの目に止まる。
一瞬の静止。
彼女の瞳は暗く、深く、そして
恐ろしいほど落ち着いている。
恐怖も羞恥もそこにはない。
ただ、何かを測るような眼差し。
世界を値踏みする眼差し。
デ・グリューは後に、
あの瞬間を何度も語り直す——自分
は十七年間を清廉に生きてきた、
徳を愛し、神を愛し、情念というものを絵
の中の話として知っていただけだった、と。
しかしその眼差しが自分を貫い
た瞬間、すべてが変わった、と。
彼は近づく。
足が動く前に、体が動いている。
「どこへ行かれるのですか」と彼は言う。
声が少し震えている。
女は少し首を傾け、彼を見る。
唇の端に、微かな何かが浮かぶ。
「アムステルダムへ」と彼女は答える。
「修道院へ入れられるのです。
父の意志で」
声は静かで、諦念と皮肉
が均等に混じっている。
デ・グリューはその声を聞いた瞬間、
胸の中で何かが締まるのを感じる。
修道院。
この女が修道院に閉じ込められる。
その事実が、彼には耐えがたい。
出会って数分も経っていない女のため
に、彼は耐えがたいと感じている。
彼女の名はマノン・レスコーという。
その夜、二人は宿で長く話す。
夏の夜の熱気が窓から
入り込み、蝋燭の炎が揺れる。
マノンは笑う。
デ・グリューが見たことの
ない笑い方で、顔全体で笑う。
彼女は修道院を恐れていない。
ただ、退屈を恐れている。
その正直さが、デ・グリューを
驚かせ、そして深く引きつける。
夜明け前、二人の間に計画が生まれている。
パリへ。
一緒に。
今すぐ。
翌朝の馬車の中で、
デ・グリューは初めて、自分が何か
を失いつつあることに気づかない。
パリの小さなアパルトマン
で、二人の生活が始まる。
デ・グリューは父への手紙を書かず、神学校
への入学を忘れ、マノンだけを見て暮らす。
マノンは歌い、笑い、窓から
街を眺め、彼の腕の中で眠る。
金はすぐに尽きかける。
それでも二人は幸福だと信じている。
少なくとも、デ・グリューは信じている。
しかしある朝、マノンがいない。
机の上に短い手紙。
几帳面な字で、短い言葉。
彼女は金持ちの男のもとへ行った。
G・Mという老富豪。
レスコー——マノンの兄——が仲介した。
手紙には「あなたを愛し
ています」と書いてある。
その一文が、デ・グリュー
には最も残酷に映る。
愛していると書きながら、去っていく。
彼は部屋の中で、マノンの残り香
の中で、長い時間を過ごす。
父がデ・グリューを見つけたの
は、それからほどなくのことだ。
憔悴した息子を連れ帰り、家に
閉じ込め、説得し、叱責し、懇願する。
デ・グリューは抵抗する力も
なく、父の言葉を聞いている。
やがて彼は神学校へ入る。
パリの、石造りの、静かな神学校へ。
石の廊下は冷たく、朝の祈りの声
が高い天井に吸い込まれていく。
デ・グリューは書物を開き、
ラテン語の文章を目で追う。
言葉は目に入るが、頭には入らない。
夜、眠れない時間に、彼
はマノンの顔を思い出す。
石畳の上に立っていたあの顔を。
笑っていたあの顔を。
去っていったあの顔を。
数ヶ月が過ぎる。
デ・グリューは少しずつ、
表面だけを立て直していく。
礼拝に出席し、議論に加わり、教師たち
から将来を嘱望される言葉をかけられる。
ティベルジュ——神学校で最も
親しくなった友人——は喜ぶ。
「君はようやく本来の道に戻っ
てきた」とティベルジュは言う。
その言葉を、デ・グリューは否定しない。
ある午後、面会の知らせが届く。
訪問者の名前を聞いた瞬間、
デ・グリューの手が止まる。
マノン・レスコー。
面会室は小さく、窓が一つある。
冬の光が斜めに差し込み、
床に細長い影を作っている。
デ・グリューが扉を開ける
と、彼女がそこにいる。
以前より少し大人びた顔で、しかし
変わらない目で、彼を見ている。
部屋の中に彼女の香りが満ちる。
デ・グリューは扉の前に
立ったまま、動けない。
マノンが先に口を開く。
「あなたに会いたかった」と彼女は言う。
「ずっと、あなたのことを考えていました」
デ・グリューは答えない。
答えられない。
胸の中で何かが激しく動いている。
怒りか、それとも別の何か
か、彼自身にも判別できない。
マノンが一歩近づく。
冬の光が彼女の横顔を照らし、
睫毛の影が頬に落ちる。
「私を許してくれますか」と彼女は言う。
その声の低さが、
デ・グリューの何かを壊す。
彼は後にティベルジュに
こう言う——「あの瞬間、
私の理性はすべての議論に敗北した」と。
神学校で積み上げてきた数ヶ月が、
マノンの一言の前に音もなく崩れる。
デ・グリューはマノンの手を取る。
細く、冷たい手。
石畳の上で初めて見た時と同じ手。
彼はその手を握ったまま、
自分が今何を選んでいるかを、
完全に理解した上で選んでいる。
「許す」と彼は言う。
「しかし、もう二度と私を
捨てないと約束してほしい」
マノンは彼の目をまっすぐに見て、頷く。
その目の奥に何があるか、
デ・グリューには読めない。
読もうとも、もうしていない。
二人は神学校を出る。
冬の午後の光の中へ。
デ・グリューの背後で扉が閉まり、
石の廊下の冷たさが遠ざかっていく。
ティベルジュが窓から
見ているかもしれない。
父が知れば嘆くだろう。
しかしデ・グリューの足は、
マノンの隣を歩いている。
それ以外のことは、今この
瞬間、彼には何も聞こえない。
冬の光は斜めに差し込み、石畳
の継ぎ目に細い影を刻んでいる。
マノンの息が白く、デ・グリューの息も
白く、二つの白さが混ざり合って消える。
彼女の指がわずかに動く。
握り返すような、ためらう
ような、その中間の動き。
デ・グリューは何も言わない。
言葉はもう必要ない場所まで来ている。
遠くで鐘が鳴り、その音が石の建物に
反射して、何度も何度も戻ってくる。
枯れ葉が一枚、二人の足元を横切る。
乾いた、軽い音。
それだけが今、世界に存在するすべてだ。
二人がパリに戻ったとき、
かつて暮らした部屋はもうない。
レスコーが新しい宿を見つけ、デ・グリュー
はマノンと肩を並べてその狭い階段を上る。
窓から見えるのは隣の建物の壁だけで、
光は一日のうちほんの短い
時間しか差し込まない。
それでもマノンは笑う。
デ・グリューも笑う。
二人には互いがあり、それ以外のもの
はまだそれほど重要に思えていない。
しかし金はすぐに底をつく。
レスコーが持ち込む話は、いつも賭博か、
でなければ誰かを騙すことに関わっている。
デ・グリューは最初、
そういった話から目を背ける。
しかし空腹は哲学より強く、
マノンが黙って窓の外を見ているとき、
彼女の沈黙が何を意味するか
をデ・グリューは知っている。
快楽のない暮らしに彼女
が耐えられないことを、
彼はアミアンで出会った瞬間から、どこかで
知っていた。だから彼はカードを手に取る。
嘘をつく。
レスコーに教わった通り
に、相手の目を見て笑う。
貴族の礼儀作法と詐欺師の
技術は、驚くほど相性がいい。
そうして日々は続く。
勝つ夜もあれば負ける夜もある。
レスコーがある夜、口論
の末に銃で撃たれて死ぬ。
それはあっけない終わりで、翌朝に
はもう彼の不在が日常になっている。
デ・グリューとマノンは二人きりになる。
G・Mという名前が再び
現れるのは、そんな頃だ。
今度は老人ではなく、その息子。
父親と同じ名前を持つその若者は、マノンを
一目見て、父親が辿った道を辿ろうとする。
彼はデ・グリューの前に現れ、
礼儀正しく、しかし揺るぎない意志で、
マノンを自分のものにしようとする。
金があり、邸宅があり、父親の
失敗から学んだ用心深さがある。
マノンは曖昧に微笑む。
その微笑みがどちらを向いているの
か、デ・グリューには判断がつかない。
ある夜、デ・グリューが
戻ると、マノンはいない。
G・Mの若者の馬車が、彼女
を連れて行った後だった。
部屋の中に彼女の香りだけが残っている。
デ・グリューは椅子に座る。
立ち上がる。
また座る。
窓の外では雨が降り始めていて、
石畳を叩く音が規則的に続く。
彼は動く。
G・Mの邸宅へ向かい、強引に中へ
入り、マノンを連れ出そうとする。
しかし待っていたのは召使い
たちではなく、警察だった。
G・Mの若者は、父親
より賢く準備をしていた。
デ・グリューは取り押さえられ、
マノンは別の部屋へ引き立てられる。
二人の手が一瞬だけ触れ、そして離れる。
監禁される。
今度の牢は石の壁で、
窓は鉄格子で塞がれていて、
ティベルジュが面会に来るまで、
デ・グリューは時間の感覚を失う。
ティベルジュは何も責めない。ただ
座って、デ・グリューの話を聞く。
その沈黙の中に、長年の友情の重さがある。
デ・グリューは壁を見ながら言う。
マノンがどこにいるか調べてほしい、と。
ティベルジュは頷く。
翌日また来る。
そのまた翌日も来る。
マノンがどこにいるか、やがてわかる。
娼婦として、流刑の決定を待っている。
当局はマノンを危険な女と見なしていた。
男を惑わし、貴族の子弟を
堕落させ、詐欺に加担した女。
その罪状は積み重なり、判決は覆らない。
ニューオーリンズ行きの流刑船。
フランスから遠く離れ
た、新世界の植民地へ。
ティベルジュはデ・グリュー
を解放させるために奔走する。
父への手紙、知人への働きかけ、金の手配。
デ・グリューが牢から出たとき、外の光はま
ぶしく、足元がわずかに揺れる感覚がある。
しかし彼には一つのことしかない。
マノンがどこにいるか。
いつ船が出るか。
船の出航は近い。
デ・グリューは港へ向かう。
マノンが乗せられる船を、遠くから見る。
鎖こそないが、女たちは監視の下で
列を作り、タラップを上っていく。
マノンがその中にいる。
デ・グリューは群衆の中に
立ち、彼女の姿を目で追う。
マノンは振り返らない。
振り返る余裕があるのかどう
かも、彼にはわからない。
ティベルジュが隣に立っている。
何か言おうとして、言わない。
デ・グリューの横顔を見て、何も
言えないと判断したのかもしれない。
船は大きく、黒く、波に揺れている。
帆はまだ畳まれていて、出航は
翌朝の予定だと港の男が言う。
デ・グリューはその言葉を
聞いた瞬間、何かを決める。
決めたというより、もう決まってい
たことを確認する、という方が近い。
彼は港の事務所へ歩いていく。
乗船を申し出る。
流刑者の護送に同行する者として、
自発的に名を連ねることが
できると、誰かから聞いていた。
係の男は書類を出し、
デ・グリューは名前を書く。
羽根ペンが紙の上を走る音
が、静かな事務所に響く。
インクが乾く前に、男が判を押す。
ティベルジュが入ってくる。
デ・グリューが何をし
たか、すぐに理解する。
止めようとして、デ・グリュー
の目を見て、止めるのをやめる。
二人はしばらく向き合って立っている。
外では波の音が続いていて、タール
と塩の匂いが風に乗って入ってくる。
ティベルジュが言う。
手紙を書く、と。
何かあればすぐに知らせてくれ、と。
デ・グリューは頷く。
言葉は少ない。
しかし二人の間には、言葉
より長い時間が流れている。
翌朝、船が動き出す。
デ・グリューは甲板に立ち、フランス
の海岸線が遠ざかるのを見ている。
灰色の空の下、港の建物が小さく
なり、やがて霞の中に溶ける。
ティベルジュがどこかに
立っているかもしれない。
見えない。
船の下の区画に、マノンがいる。
デ・グリューはそこへ
向かう階段の前に立つ。
足を踏み出す前に、一度だけ振り返る。
フランスはもうない。
あるのは海と、風と、船の軋む音だけだ。
階段の一段目に足を
かけると、木が鈍く軋む。
その音が足の裏から膝へ、
膝から腹へと伝わってくる。
船全体が生きているように揺れている。
下から湿った空気が上がってくる。
藁と人の体の匂い。
それから、かすかに、
マノンの使う香水の残り香。
本当に残っているのか、それとも自分が
作り出しているのか、判断がつかない。
手すりを握る。
木は冷たく、塩気を含んでいる。
指の腹に、ざらついた感触。
波が船腹を叩く音が続いている。
規則的で、止まない。
まるで何かを数えているように。
デ・グリューは一段、
また一段と降りていく。
光が薄れ、空気が重くなる。
上の甲板では風が鳴っている。
しかしここでは音が変わる。
くぐもって、近い。
下の区画は暗い。
数本の蝋燭が揺れているだけで、
木の壁も床も、人の顔も、すべて
が同じ茶色の影の中に溶けている。
マノンがいる。
藁の上に座り、膝を抱えて、デ・グリュー
が降りてくる音を聞いている。
顔を上げる。
目が光を探すように動く。
デ・グリューは何も言わない。
彼女の隣に座る。
肩が触れる。
それだけだ。
船は揺れ続ける。
周りに他の女たちがいる。
泣いている者、眠っている
者、壁を見つめている者。
誰も話しかけてこない。
蝋燭の炎が揺れるたびに、
影が伸びたり縮んだりする。
マノンの手が、デ・グリュー
の手の上に置かれる。
冷たい。
船の揺れに合わせて、二
人の体が同じように傾く。
大西洋の夜は長い。
ルイジアナの岸に船が近づいたとき、
甲板に出た人々は皆、言葉を失う。
緑ではない。
灰色と茶色の平らな土地
が、水平線まで続いている。
木が生えている。
しかしその木々は見知らぬ形をしていて、
枝が垂れ下がり、苔が糸の
ように空中に漂っている。
新しい土地。
デ・グリューはマノンの肩を引き寄せる。
ここで始めることができる、と彼は思う。
最初の数ヶ月、二人は穏やかに暮らす。
総督がデ・グリューの身分
を認め、小さな家を与える。
マノンは炊事をする。
デ・グリューは土地の管理を手伝う。
夜、窓の外で虫が鳴く。
フランスとは違う虫の声。
しかし夜であることは同じで、
マノンが隣にいることも同じだ。
しかし総督には甥がいる。
シナレという。
若く、自信に満ちていて、
マノンを見る目が最初から違う。
ある夜、シナレがデ・グリューに言う。
マノンを自分に渡せ、と。
総督の権威を後ろ盾に、
ほとんど命令のように言う。
デ・グリューは断る。
シナレは笑う。
翌朝また来る。
また断る。
三度目に、シナレは剣を持ってくる。
決闘は短い。
デ・グリューの剣がシナ
レの肩を捉えるより先に、
シナレの刃がデ・グリューの脇腹を裂く。
地面に倒れる。
土の冷たさが背中に広がる。
空が見える。
ルイジアナの空は白く、高い。
シナレは倒れていない。
しかし血が出ている。
立ち去る。
マノンが駆けてくる。
デ・グリューの名を呼ぶ声が聞こえる。
手が傷口を押さえる。
温かい。
総督はシナレの側につく。
二人に立ち去るよう命じる。
その夜のうちに。
夜の荒野に出る。
マノンが歩く。
デ・グリューも歩く。
傷は布で巻いてある。
痛みは足の運びを変えるが、止めない。
木が途切れ、草が低く
なり、やがて砂が始まる。
ルイジアナの南の端、
川と海が混ざり合う場所の手前に、
人の住まない平地が広がっている。
星が多い。
しかし星は遠い。
二人は歩き続ける。
マノンが最初に足を
止めるのは、夜明け前だ。
デ・グリューが振り返ると、
彼女が砂の上にしゃがんでいる。
立ち上がろうとして、立ち上がれない。
デ・グリューが駆け寄る。
マノンの体を支える。
軽い。
船に乗る前より、ずっと軽い。
砂の上に横たえる。
マノンの顔が上を向く。
空はまだ暗い。
星が見える。
彼女の唇が動く。
声は小さい。
デ・グリューは顔を近づける。
耳を彼女の口元に寄せる。
何を言っているのか、最初は
聞き取れない。もう一度、と頼む。
マノンはもう一度言う。
デ・グリューの手が彼女の手を握る。
握り返す力がある。
かすかだが、ある。
空が少しずつ白み始める。
東の方から、灰色が広がってくる。
砂が色を持ち始める。
茶色と白と、わずかな赤。
マノンの呼吸が変わる。
間隔が開く。
デ・グリューはその間隔を数える。
数えながら、彼女の手を握り続ける。
次の息が来ない。
デ・グリューは待つ。
来ない。
日が昇る。
砂が光を受けて白くなる。
風が吹く。
マノンの髪が少し動く。
それだけだ。
デ・グリューは素手で砂を掘る。
指の爪の間に砂が入る。
手のひらが擦れる。
それでも掘る。
穴が人一人分の深さになるまで、
どれくらいかかるのか分からない。
太陽が頭の上に来て、また傾く。
デ・グリューは掘り続ける。
汗が砂に落ちる。
傷口が滲む。
マノンを穴の中に下ろす。
一人でやる。
抱えて、膝をついて、ゆっくりと。
砂をかける。
手で、丁寧に。
顔の上に砂が積もるとき、
デ・グリューの手が一度止まる。
それから続ける。
全部埋まる。
砂の盛り上がりだけが残る。
風が吹くたびに、表面が少し動く。
デ・グリューはその傍らに座る。
立てない。
立とうとしない。
砂が熱い。
太陽が傾いていく。
影が伸びる。