一七七四年、ドイツのフランクフルトで、
二十五歳の青年が一冊の小説を書き上げた。
その名はヨハン・ヴォルフガング・ゲーテ。
後に「ファウスト」を著し、
ドイツ文学の巨人と呼ば
れることになる人物だが、
このとき彼はまだ、自分自身の傷口
をふさぐために、ペンを握っていた。
数年前、
ゲーテは法律の勉強のために赴い
たヴェッツラーという小さな町で、
シャルロッテという女性に出会った。
彼女にはすでに婚約者がいた。
ゲーテは恋をし、苦しみ、その地を去った。
友人のひとりは、同じような絶望
の果てに、本当に命を絶った。
ゲーテはその死の知らせを受け取り、
四週間で、この物語を書いた。
書くことで、自分の中の何かを外へ出した。
書くことで、かろうじて生き延びた。
時代もまた、この作品を待っていた。
十八世紀のヨーロッパは、理性と秩序
を至上とする啓蒙主義の時代だった。
しかし若者たちの胸の奥には、
その整然とした世界に収まりきら
ない、もっと激しい何かが燃えていた。
感情を、自然を、魂の叫びを肯定したい。
そういう渇望が地下水の
ように満ちていた時代に、
ゲーテの小説は一粒の
火種として投じられた。
本は瞬く間にヨーロッパ中に広まり、
若者たちはウェルテルと同じ青い
上着と黄色いズボンをまとい、
中にはその後を追うように
命を絶った者もいたという。
物語は、一枚の手紙から始まる。
差出人はウェルテルという青年
で、受取人は遠くにいる友人だ。
便箋の上に、インクが走る。
村の外れに部屋を借りた。
心が穏やかだ。
この孤独がどれほど甘美か、
きみには想像もできないだろう。
そんな言葉が、静かな筆跡で綴られている。
窓の外には緑が揺れ、
子どもたちの声が聞こえ、泉の
そばに老木が影を落としている。
ウェルテルはその木陰に座り、
目を閉じ、世界がただそこにあることの美し
さに、ほとんど震えるように感謝している。
この青年が、やがてどこへ向かうのか。
その予感は、最初の一行からすでに、静か
に、しかし確実に、文章の底に流れている。
舞踏会の夜、
ウェルテルは馬車に揺られながら、
自分がこれほど浮き立った気分
になるとは思っていなかった。
知人の誘いで向かった先は、
近郊の農家を改装した会場で、
蝋燭の明かりが窓から溢れ、遠く
からでも弦楽の音が聞こえてくる。
六月の夜気は温く、
草の匂いと馬の汗が混じり合って、それ
さえも祝祭の一部のように感じられた。
会場の入口で、ウェルテルは足を止める。
白いモスリンの服を着た娘が、
子どもたちに囲まれて立っている。
六人か七人か、
みなが彼女の袖を引いたり腰に
しがみついたりしているのに、
娘は少しも慌てず、
それぞれの手にパンの一切れを分けながら、
末の子の頬を軽くつねって笑わせている。
その顔に、ウェルテルは
視線を釘付けにされる。
美しいという言葉では足りない。
何か別の言葉が必要なのに、
その言葉がまだ見つからない。
彼女の名はロッテといった。
舞踏会の中でロッテはよく踊り、
ウェルテルもその手を取って踊った。
二人の間には最初から
奇妙な親しみがあって、
まるで以前どこかで会っ
たことがあるような、
そういう感覚が最初の
一曲のうちに生まれた。
夜が更けるにつれ、窓
の外で空が光り始める。
雷雨の気配。
踊りが一時止まり、
臆病な者たちが悲鳴を上げる中、ロッテは
窓辺に立って、遠い稲妻を静かに見ている。
ウェルテルが隣に並ぶと、
彼女は振り返りもせず、ただ「
クロプシュトック」とだけ言った。
その一言で、すべてが変わる。
クロプシュトック。
ウェルテルの胸の奥で、
その詩人の名前が鳴り響く。
春の嵐を歌い、感情の奔流を崇高な
言葉に変えたあの詩人を、ロッテもまた
知っている。ただ知っているだけでなく、
この稲妻の瞬間にその名を口にする。
ウェルテルは何も言えない。
言葉が要らなかった。
二人は並んで窓の外を見ながら、
光が走るたびに声を上げず、ただ
数を数えるように息を合わせる。
一、二、三。
光と雷鳴の間の秒数が縮まる
たびに、嵐が近づいてくる。
ロッテの横顔に稲妻の白い
光が差し、また消える。
その一瞬の明滅の中で、ウェルテルは自分
の中で何かが決定的に動いたのを感じる。
理性ではなく、もっと深いところで。
根が張るように、あるいは傷が開くように。
雨が窓を叩き始め、会場の蝋燭が揺れる。
ロッテはそっと目を閉じ、
雨の音を聴いている。
その静けさが、ウェルテル
には祈りのように見えた。
馬車で帰る道、雨はまだ降り続けていた。
数日後、ウェルテルは
ロッテの家を再び訪ねる。
そこで初めて、アルベルトという名を聞く。
ロッテの婚約者で、今
は旅に出ているという。
その言葉がウェルテルの胸に落ちた時、
石が水面に落ちるような、静か
で、しかし確実な波紋が広がった。
衝撃は、しかし彼を遠ざけなかった。
アルベルトはやがて旅から
戻り、三人の交流が始まる。
アルベルトは誠実で、落ち着いていて、
ウェルテルに対しても礼儀正しかった。
憎もうとしても憎めない。
それがかえって、
ウェルテルには苦しかった。
ある夏の午後、
ロッテの家の壁に二挺の拳銃が掛かっ
ているのをウェルテルは見つける。
一挺を手に取り、弄んでいると、
アルベルトが部屋に入ってくる。
「装填はされていない
よ」とアルベルトは言い、
ウェルテルから拳銃を
受け取って元の場所に戻した。
そこから、話が始まった。
ウェルテルは言う、自分には
自殺を軽率に非難できない、と。
人は耐えられないほどの
苦しみを抱えることがある、
そういう極限では死を選ぶこと
も人間の自由ではないか、と。
アルベルトは眉をひそめ、首を振る。
「それは弱さだ。
苦しみに屈服することを
自由と呼ぶのは誤りだよ」
ウェルテルは立ち上がり、窓
の外の夏の光を見ながら言う。
「では熱病で死ぬ者を弱いと言うのか。
感情の病が肉体の病より
軽いとなぜ言えるのか」
二人の間に沈黙が落ちる。
アルベルトは答えない。
ウェルテルも続けない。ただ
拳銃が壁に掛かったまま、
午後の光の中でひっそりと光っている。
この会話は終わらない。
二人の間にある何かが、この日
から少しずつ形を変え始める。
夏の日々は、それでも穏やかに続いた。
ウェルテルはロッテの家に通い、
弟妹たちと草の上に座り、絵を描いたり
読み聞かせをしたりして時間を過ごした。
子どもたちはウェルテルになつき、
末の女の子は彼の膝の上で眠った。
そういう時間の中で、
ウェルテルはロッテへの思いが日ごとに
深まるのを、止める術を持たなかった。
家庭の温もりが、かえって彼を傷つけた。
ここに自分の居場所はない。
しかしここを離れることもできない。
秋が来て、空気が変わる頃、ロッテ
とアルベルトの結婚が決まった。
ウェルテルはワルハイムを去る決意をする。
友人の伝手を頼り、遠くの町で
外交の仕事に就くことにした。
旅立ちの朝、
彼は長い時間をかけて荷物をまとめ、
最後にもう一度だけ、泉の
そばの老木の下に立った。
葉はすでに半分落ちていた。
枯れ葉が一枚、音もなく落ちる。
ウェルテルはそれを目で追い
ながら、幹に手のひらを当てた。
ざらりとした樹皮の感触。
夏の間、何度この木の下で
ロッテのことを考えただろう。
泉の水は今も変わらず流れ、
冷たい土の匂いが鼻をつく。
秋の朝の空気は薄く、どこか
刃のように肌に触れてくる。
彼は動かない。
この村を去れば、すべてが遠くなる。
ロッテの声も、子どもたちの笑い声も、
夕暮れ時に窓から漏れてくる灯りの色も。
それでいい、とウェルテル
は自分に言い聞かせる。
それでいい、と。
しかし足が動かない。
手のひらは幹を離れない。
泉の向こうの道を、荷馬
車が一台通り過ぎる。
御者が小さく咳をする音。
蹄の音が遠ざかり、また静寂が戻ってくる。
ウェルテルはゆっくりと
手を離し、空を見上げる。
雲が低く、鈍い白。
渡り鳥の群れが一列に
なって南へ向かっていく。
その列が見えなくなるまで、
彼はずっとそこに立っている。
やがて木の根元に目を落とし、
落ちた葉を一枚拾い上げる。
まだ少し湿っている。
色は褪せ、縁が焦げたように丸まっている。
彼はそれをコートの内ポケットに入れる。
それから背を向け、村の道を歩き始める。
振り返らない。
都の空は村とは違う。
雲の形が四角く、煙の匂いが混じっている。
石畳の道を馬車が行き交い、制服を着
た男たちが書類を抱えて早足で歩く。
ウェルテルはその流れの中に
入り、書記として働き始める。
羽ペンを走らせ、文書を
清書し、会議の覚書をとる。
窓の外には中庭があり、噴水
が一日中同じ音を立てている。
仕事は悪くない。
上司のC伯爵は教養があり、
ウェルテルの感性を面白がる。
二人は文学や絵画について語り合い、
ウェルテルは久しぶりに自分の言葉を
誰かが聞いてくれる感覚を取り戻す。
しかし宮廷というのは、親切さと冷酷
さが同じ顔をして並んでいる場所だ。
ある晩のことだった。
伯爵の屋敷での晩餐会。
ウェルテルはいつものよう
に席に着き、会話に加わる。
貴族たちが集まってくる。
最初は誰も何も言わない。
しかし視線がある。
ウェルテルの上着を見る
目、彼の席を確認する目。
やがて一人の老婦人が
伯爵に何かを耳打ちする。
伯爵の表情が微かに曇る。
「ウェルテル君、今夜は…
それだけで充分だった。
ウェルテルは立ち上がり、
一礼し、部屋を出る。
廊下に出たとき、背後
で扉が閉まる音がする。
蝋燭の光が届かない廊下の端に
立ち、彼はしばらく動かない。
身分が低い。
それだけのことだ。
それだけのことが、胸の
奥に楔のように刺さる。
翌朝、この話は広まっていた。
市中の社交界で囁かれ、
知人たちの視線が変わる。
同情と好奇心が混じっ
た、あの特有の目つき。
ウェルテルには耐えられない。
誇りは、同情によって二度目の傷を受ける。
職を辞する手紙を書いたのは、
それから間もなくのことだ。
馬車の窓から見える景色
が、少しずつ変わっていく。
石畳が土の道になり、建物
が低くなり、空が広くなる。
丘の稜線に見覚えのある木立が現れたとき、
ウェルテルの胸が締め付け
られるように痛む。
戻ってきた。
戻ってきてしまった。
ワルハイムの村は、彼が去った
ときとほとんど変わっていない。
泉は同じ場所で水を湧かせ、
子どもたちが同じ木の下で遊ん
でいる。ただ一つだけ違うのは、
ロッテの家の窓に明かりが灯るとき、
その家がもうアルベルトの
家でもあるということだ。
それでもウェルテルは訪ねていく。
アルベルトは彼を穏やかに迎える。
ロッテは微笑み、茶を出す。
三人はかつてのように話す。
しかし何かが変わっている。
テーブルを挟んで座る二人の間には、
ウェルテルには触れられない何かがある。
アルベルトがロッテの肩に手
を置く、その何気ない動作。
ロッテがアルベルトに
向ける、あの安心しきった目。
ウェルテルは帰り道、月のない夜道を歩く。
足元が見えない。
それでも歩く。
ある日、村の外れで一人の若い男
が捕らえられたという話を聞く。
農家の使用人で、主人が死んだ後もその家
に留まり、未亡人の女主人に恋をしていた。
女主人が別の男に嫁ごうとした
とき、男は新しい求婚者を殺した。
今は牢に入れられ、裁判を待っている。
ウェルテルはその男に会いに行く。
牢の格子越しに見る男の
顔は若く、目に光がある。
狂気ではない。ただ、
どこまでも真剣な顔だ。
「あの人を愛していました」と男は言う。
「それだけです」
ウェルテルは何も言えない。
弁護のために奔走する
が、判事は取り合わない。
法は法だと言う。
男の気持ちは証拠にならないと言う。
ウェルテルは夜、
ヴィルヘルムへの手紙に書く。
あの男を救えなかった。
しかし私はあの男を理解する。
愛するものを失う恐怖の前で
は、人は何をするかわからない。
私もそうだ。
私もそうかもしれない。
秋が深まり、冬が来る。
ウェルテルの訪問は増えていく。
ロッテの家に行く回数が、月に一度
から週に一度、やがてほぼ毎日になる。
アルベルトの顔に、少しずつ
何かが積み重なっていく。
言葉にはしない。
しかし食卓での沈黙が長くなり、ウェルテル
が帰った後のロッテへの視線が変わる。
ロッテ自身も感じている。
ウェルテルが部屋に入って
くるとき、空気が変わる。
彼の目が自分を見るとき、
その重さに息が詰まる。
好きだ、という感情と、怖い、
という感情が同じ場所にある。
彼女はウェルテルに優しくする。
しかしその優しさがウェルテルをどこへ
連れていくか、彼女にはわかっている。
ある夕方、アルベルトが静かに言う。
「ウェルテルのことだが」
ロッテは縫い物の手を止めない。
「彼は苦しんでいる」とロッテは言う。
「わかっている」とアルベルトは言う。
「だからこそだ」
それから数日後、ロッテ
はウェルテルに告げる。
来る回数を減らしてほしい、と。
穏やかな声で、しかしはっきりと。
ウェルテルは頷く。
わかった、と言う。
しかし翌週また来る。
クリスマスの前夜のことだった。
アルベルトは外出している。
ウェルテルがやってくる。
ロッテは一人で部屋にいる。
断れなかった、というより、
断る言葉が出てこなかった。
彼が入ってくる。
暖炉に火が入っている。
窓の外には雪が降り始めている。
ウェルテルは一冊の本を持ってきている。
オシアンの詩集だ。
「読んでいいですか」と彼は言う。
ロッテは頷く。
彼が読み始める。
低い声で、ゆっくりと。
古い吟遊詩人の嘆きの言葉が、暖炉
の火の音に混じって部屋に広がる。
嵐の夜、死んだ者たちの名を呼ぶ声。
失われた友、失われた愛、失われた時。
ウェルテルの声が少しずつ変わっていく。
朗読ではなくなっていく。
それは告白のようになり、祈りのよう
になり、やがて慟哭に近いものになる。
ロッテの目に涙が浮かぶ。
こらえようとするが、こらえられない。
頬を伝う。
ウェルテルの声が止まる。
本が膝の上に落ちる。
彼は顔を上げる。
ロッテの涙を見る。
その瞬間、二人の間にあっ
たすべての距離が消える。
彼は立ち上がり、彼女の前に膝をつく。
彼女の手を両手で包む。
ロッテは手を引かない。
引けない。
涙がまだ頬にある。
暖炉の火が揺れる。
雪が窓を白く塗っていく。
ウェルテルが彼女の手に唇を当てる。
それから顔を上げ、彼女の目を見る。
ロッテの唇が何かを言おうとする。
言葉にならない。
彼が彼女に口づけをする。
一瞬の静寂。
ロッテが立ち上がる。
椅子が後ろに引かれる音。
彼女は部屋の端まで下がり、
ウェルテルから距離を置く。
その目に涙はもうない。
震えている。
しかし声は、驚くほど静かだ。
「もう来ないでください」
ウェルテルは動かない。
「これが最後です」とロッテは言う。
「お願いします」
暖炉の火がぱちりと音を立てる。
雪はまだ降っている。
ウェルテルは立ったまま、
ロッテの顔を見ている。
彼女は目を逸らさない。
その目の中に、哀れみも、迷いも、
もうない。ただ、決意だけがある。
彼はコートを取り、扉へ向かう。
扉が閉まる。
夜が明ける。
ワルハイムの空は白く、
雪はまだ降っている。
ウェルテルの部屋には灯りがともった
ままで、机の上に紙が広げられている。
彼はそこに座り、ペンを持つ。
ヴィルヘルムへの手紙。
それから、ロッテへの手紙。
言葉が出てくる。
止まらない。
彼は書く。
自分がこれから何をするかを、
すでに知っている者の筆致で書く。
窓の外、枯れ木の枝に雪が積もっていく。
積もり、やがて落ちる。
また積もる。
ウェルテルはそれを見ない。
紙だけを見ている。
「あなたが私を拒絶するとき、
あなたは私を死へ向かわせる。
しかし私はあなたを恨まない」
ペンが止まる。
彼は自分の書いた文字を読み返さ
ない。ただ次の行へ進む。
使いを一人、アルベルトの家へ送る。
用件は短い。
旅行に出る前に、拳銃を二丁借りたい。
それだけだ。
使いの少年が戻ってくるまで、
ウェルテルは書き続ける。
ロッテへの言葉は長くなる。
昨夜のことは書かない。
舞踏会の夜のことを書く。
嵐の稲妻を数えた夜のことを書く。
あの窓辺に並んで立っていたとき、世界
がひとつになったような気がしたと書く。
それは嘘ではない。
扉が開く。
少年が戻る。
手に、布に包まれた拳銃がある。
ウェルテルは立ち上がり、受け取る。
布を少し開く。
冷たい金属の感触。
彼はそれをそっと机の端に置く。
少年を帰す。
また一人になる。
夕刻が来る。
部屋の灯りが窓に映る。
雪はやんでいる。
外は静かだ。
ワルハイムの村に人の声はなく、どこ
かで犬が一度吠えて、それきり黙る。
ウェルテルは最後の紙に向かう。
ロッテへ。
「あなたが読むころ、私はもういない」
その一文を書いてから、しばらく動かない。
ペンの先が紙に触れた
まま、小さな染みができる。
彼はそれを見ている。
深夜十二時を過ぎる。
ウェルテルは椅子から立つ。
コートは着ない。
机の上の拳銃を取る。
部屋の中を一度だけ見回す。
積み上げられた本。
窓。
消えかけた暖炉の残り火。
彼はそこに何かを探している
わけではない。ただ見る。
それから、引き金を引く。
翌朝、下男が部屋に入る。
床に倒れているウェルテルを見つける。
頭から血が出ている。
しかし、まだ息をしている。
医者が呼ばれる。
アルベルトに知らせが届く。
ロッテのもとにも届く。
ウェルテルは椅子のそばに倒れている。
右のこめかみを撃っている。
脳はまだ完全には損傷して
いない。だから死なない。
まだ。
目は閉じている。
呼吸は浅く、不規則で、しかし続いている。
医者が処置をする。
しかし首を振る。
アルベルトが来る。
部屋の入り口に立つ。
机の上の手紙を見る。
自分の名前が書かれた封はない。
ロッテへの封だけがある。
彼は手を伸ばさない。ただ、
倒れているウェルテルを見る。
その顔は穏やかだ。
苦しんでいるように見えない。
眠っているようにも見え
ない。ただ、そこにある。
ロッテは来ない。
午後になる。
ウェルテルの呼吸がさらに浅くなる。
正午を過ぎたころ、それが止まる。
編者の筆が引き継ぐ。
ウェルテルは翌日の正午に息
を引き取った、と記録される。
埋葬は静かに行われる。
棺を担ぐのは職人たちだけだ。
聖職者は立ち会わない。
自ら命を絶った者への
作法として、祈りはない。
ロッテはその日、気を失う。
アルベルトの姿は、墓のそばにない。
クルムの村はずれの、彼が好んで歩いた
道の近くに、ウェルテルは埋められる。
二本の菩提樹の間に。
彼がかつてロッテに話したこと
のある場所だったかどうか、
編者は記さない。ただ、
そこに埋められた、と書く。
それだけだ。
菩提樹の葉が、風に揺れる。
誰も来ない。
誰も泣かない。
土だけが、そこにある。