ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ。
その名はドイツ文学の
頂点として語られるが、
彼の生涯そのものが一つ
の嵐のような物語だった。
一七四九年にフランクフルト
で生まれたゲーテは、
法律を学びながら詩を書き、
若くして「若きウェルテルの
悩み」で欧州全土を震撼させた。
恋愛と理性、
情熱と秩序——この二つの力の
間で引き裂かれる人間の姿を、
彼は生涯にわたって書き続けた。
「親和力」が書かれたのは一八〇九年、
ゲーテが六十歳を迎えよ
うとしていた頃のことだ。
ワイマール公国の宮廷顧問として
安定した地位にありながら、
彼は三十五歳年下のミンナ・ヘルツリープと
いう若い女性への激しい恋心に囚われていた
その感情を昇華させるために書いたとも、
あるいはその感情から逃れる
ために書いたとも言われる。
時代はナポレオン戦争の嵐の中にあり、
旧来の社会秩序が軋み始め、人間の欲望と道
徳の衝突が至るところで露わになっていた。
ゲーテはその時代の空気を、一つの
荘園の物語の中に静かに封じ込めた。
化学の教科書にこんな記述がある。
ある物質は別の物質と結びつくとき、
それまで保っていた結合を断ち切り、
新たな親和力に従って再編成される。
エドゥアルトとシャルロッテはこの比喩
を、夕暮れ時の書斎で穏やかに語り合う。
長年の恋愛の末にようやく結ばれた夫婦。
荘園の木々は整えられ、
湖は静かに光を返し、二人の生活は完璧
な均衡の上に立っているように見える。
しかしゲーテは知っていた。
均衡とは、別の力が加わるまでの
束の間の静けさに過ぎないことを。
やがて荘園に二人の客が招かれる。
一人は古い友人、もう一人は若い娘。
その瞬間から、
四つの元素は互いの引力を感じ始め、
誰も意図しないまま、誰も止められない
まま、再編成の力が静かに動き出す。
湖面に映る夕空のように美しく、
そして湖の底のように深く、冷たく。
エドゥアルトが大尉を荘園に招いたの
は、初秋の晴れた午後のことだった。
馬車が砂利道を踏んで近づいてくる音を、
エドゥアルトは書斎の窓から聞いている。
友人の顔を見た瞬間、彼の表情がほどける。
大尉——本名をオットーという
——は長い軍務を経て少し瘦せ、
けれども目の奥には以前
と変わらぬ鋭さがある。
シャルロッテは玄関で二人を
迎え、穏やかな微笑みを向ける。
彼女はこの招待を最初から
快く思っていたわけではない。
二人だけで丁寧に積み上げ
てきた生活の均衡が、
第三者の到来によって揺れる
ことを、どこかで感じていた。
けれどもエドゥアルトの喜びが本物である
ことも知っていて、彼女は何も言わない。
三人の共同生活は、しかし、
思いのほか自然に始まる。
大尉は荘園の地図を広げ、
測量と改修の計画を立てる。
エドゥアルトはその傍ら
で熱心に意見を述べ、
シャルロッテは夕食の席で二
人の議論を静かに聞いている。
ある夜、
話題が化学の書物に及んだとき、エドゥ
アルトが声に出して読み上げる一節がある。
ある物質は特定の物質とのみ
結びつき、他の結合を排除する。
その力を親和力と呼ぶ、と。
「では私たちもそうした元素なの
でしょうか」とシャルロッテが言う。
大尉は少し考えてから答える。
「比喩としては面白い。ただし人間
には、元素にはない意志がある」
エドゥアルトは笑って、
「意志があるからこそ、かえって引力
に抗えないのかもしれない」と返す。
三人は笑い、グラスを傾ける。
誰も、その言葉が冗談では
ないことを、まだ知らない。
数週間後、シャルロッテ
が一つの提案をする。
寄宿学校に預けているオッティーリエ
を、荘園に呼び戻してはどうか、と。
姪の娘であるオッティーリエは、
学校での成績は芳しくないが、
その代わり、傍にいる者を不思議と
安らかにさせる何かを持っている。
シャルロッテ自身は娘のルツィアーネとは対
照的なその静けさを、以前から愛していた。
エドゥアルトは即座に賛成する。
こうして四人目の元素が荘園に加わる。
オッティーリエが到着したの
は、葉が色づき始めた頃だった。
彼女は馬車から降り、
荘園を見上げ、それからエドゥアルトと
シャルロッテに向かって深く頭を下げる。
十八か十九、
額に生まれつきの痛みを抱えている
という話だったが、その顔に苦しみの
影はない。ただ静かで、水面のよう
に、近づく者の輪郭をそのまま映す。
庭園の改造が本格的に始まると、四人
の組み合わせは自然に決まっていく。
大尉は測量の仕事で
シャルロッテを必要とし、
エドゥアルトはオッティーリエと並ん
で植栽の計画を眺める時間が増える。
意図があるわけではない。ただ、
大尉の説明はシャルロッテ
の理解の速さを必要とし、
エドゥアルトの熱狂はオッティーリエの静け
さの中で初めて落ち着く場所を見つける。
丘の上から湖を見下ろす午後、
エドゥアルトがフルートを取り出す。
オッティーリエがピアノで応じる。
二つの音が湖の上に広がり、
水鳥が羽を動かして遠ざかる。
夜の朗読の場面が来る。
エドゥアルトが本を読み、
シャルロッテとオッティーリエが
聞く、というのが習慣になっていた。
ある秋の夜、シャルロッテ
が早めに席を外す。
部屋には暖炉の火と、ランプの
黄色い光と、二人だけが残る。
エドゥアルトは本を開い
たまま、少し間を置く。
それからゆっくりと読み始める。
オッティーリエは手仕事
をしながら聞いている。
針が布を通る微かな音。
暖炉の薪が時折はぜる音。
エドゥアルトの声は、いつも
より低く、ゆっくりとしている。
彼は気づいている——オッティーリエが
自分の読む速さに合わせていることを。
彼女が顔を上げるとき、彼
はちょうどページを繰る。
彼が言葉に詰まると、彼女の手も止まる。
二人の間に言葉はない。
けれども本の文章が、
まるで二人の間の空気を伝わるように、
ページから部屋全体へと広がっていく。
エドゥアルトはある段落で声が出なくなる。
感情のためではなく、
彼の読む声がオッティーリエ
の息遣いと重なって、
どちらがどちらを呼んでいる
のか分からなくなるからだ。
彼はページに目を落とし
たまま、次の一文を探す。
見つからない。
オッティーリエが静かに言う。
「続きは明日でも」
エドゥアルトはようやく
顔を上げ、彼女を見る。
ランプの光の中で、彼女の
目は暖炉の火を映している。
二人はそれ以上何も言わない。
本が閉じられ、エドゥアルトは立ち上がり、
おやすみなさいと言って部屋を出る。
廊下に出た瞬間、冷えた空気が頬に触れる。
彼はそこで立ち止まり、
自分の心臓の音を聞く。
花火の夜は、その数週間後に来る。
湖の対岸で花火を上げようとエドゥ
アルトが言い出し、大尉が手配をする。
四人は小舟に乗り、湖の中ほどで待つ。
夜空に最初の光が弾けると、
湖面がその色を受け取り、水の
中にもう一つの花火が生まれる。
オッティーリエは舟の縁に手を
かけ、空と水を交互に見ている。
エドゥアルトはその横顔から目を離せない。
舟が揺れる。
大尉がシャルロッテの腕を支える。
ほんの一瞬の、ためらいのない動作。
シャルロッテはその手を払わない。
払う必要を感じない、というよりも、
その温もりが自然すぎて、拒む
ことがかえって不自然に思われる。
大尉の手はすぐに離れる。
けれどもその感触は、花火の光が水面に
残す残像のように、しばらく消えない。
夜が更け、四人は岸に戻る。
足元の草が夜露で濡れている。
松明の火が揺れ、それぞれ
の影が別々の方向へ伸びる。
誰も多くを語らない。
語る必要がない夜というものがある。
あるいは、語ってはならない夜が。
その夜遅く、エドゥアルトは
シャルロッテの部屋を訪ねる。
暖炉の火は落ちかけている。
シャルロッテは振り返り、夫を見る。
エドゥアルトの目の中に何
があるか、彼女には分かる。
それが自分に向けられたもの
でないことも、分かっている。
けれども彼女もまた、
今夜は一人でいたくない。
舟の上で感じた温もりが、
まだ腕の内側に残っている。
二人は言葉を交わさない。
エドゥアルトの心の中には
オッティーリエの横顔があり、
シャルロッテの意識の奥に
は大尉の手の感触がある。
暗闇の中で、二人は互いに
別の誰かを抱いている。
これが親和力の、最も深く、最も静かな、
そして最も取り返しのつかない形だった。
暖炉の最後の火が落ち、部屋は闇に沈む。
翌朝、荘園は静かだった。
大尉の部屋はもぬけの殻になっている。
荷物は昨晩のうちに運び出され、机の
上には短い礼状だけが残されている。
エドゥアルトがその紙を
手に取り、一度だけ読む。
それから窓の外に目を向ける。
庭の木々は朝の光の中で静止している。
風もない。
エドゥアルト自身も、それ
から間もなく荘園を去る。
理由を問われれば彼はいくつ
かの言葉を並べるだろうが、
シャルロッテはその言葉の
裏にあるものを知っている。
夫の目が、ここ数週間でどこへ向かうよう
になったかを、彼女はとうに知っている。
しかし彼女は引き止めない。
引き止めることが何を意味する
か、彼女には分かっている。
馬車が砂利道を遠ざかっていく音が
消えると、荘園には二人だけが残される。
シャルロッテとオッティーリエ。
二人の暮らしは穏やかだった。
少なくとも表面は。
オッティーリエは庭の手入れを続け、
シャルロッテは荘園の管理に精を出す。
夕食は二人で取り、夜
は早く部屋に引き取る。
会話は途切れることなく続くが、
二人が最も深く考えていることは、
その会話の中には決して現れない。
オッティーリエは時折、湖の方角を見る。
シャルロッテはその視線に
気づいていても、何も言わない。
やがて、シャルロッテの腹が大きくなる。
子は秋に生まれる。
産声は小さく、けれども確かだった。
シャルロッテが初めて我が子を腕に
抱いたとき、産婆が灯りを近づける。
その光の中で、子の顔がはっきりと見える。
シャルロッテは息を止める。
その子は、大尉に似ていた。
目の形が、眉の線が。
しかし同時に、どこか
オッティーリエにも似ていた。
唇の柔らかさが、額の広さが。
エドゥアルトの面影は、
どこにも見当たらない。
シャルロッテは長い
時間、子の顔を見つめる。
産婆は部屋の隅で布を畳んでいる。
誰も何も言わない。
子はオットーと名づけられる。
エドゥアルトが戦場から戻ったのは、
それからしばらく後のことだった。
彼は変わっていた。
頬が削げ、目に以前とは違う光がある。
戦地で何を見たのか、何を考えてい
たのか、彼は多くを語らない。ただ、
荘園に戻った最初の夕べ、
彼の視線がオッティーリエを見つけた瞬間、
その光がどう変わるかを、
シャルロッテは見ている。
エドゥアルトはシャルロッテ
に離婚を求める。
それは唐突ではなかった。
むしろ、ずっと待っていたものが、
ようやく言葉になったという感触がある。
シャルロッテは静かに聞く。
エドゥアルトは言葉を重ねる。
自分はオッティーリエを愛している、
それは変えられない、このまま続ける
ことは三人全員にとって不誠実だ、と。
シャルロッテは窓の外を見る。
湖面が午後の光を受けて光っている。
彼女は即答しない。
オッティーリエ自身は、この話
をエドゥアルトから直接聞く。
彼は彼女の前で、自分の気持ちを隠さない。
シャルロッテとの離婚が成立すれば、
自分はあなたと生きたい、と言う。
オッティーリエは俯く。
彼女の手が、膝の上で静かに握られる。
何かを答えようとして、言葉が出ない。
エドゥアルトはその沈黙を
同意と受け取りたがっている。
しかし彼女の中では、全く
別のものが動いている。
夏が深まる頃、荘園に来客が増え始める。
ルツィアーネがやって来て、
若者たちの笑い声が庭に響く。
しかしその賑わいの中で、オッティーリエ
はますます静かになっていく。
彼女は微笑み、礼儀正しく振る舞うが、
その目はどこか遠いところを見ている。
ある午後、オッティーリエは幼子
オットーを連れて湖へ向かう。
シャルロッテは屋敷の中にいる。
客間では来客の話し声がする。
庭師が遠くで草を刈っている。
湖畔は静かだった。
オッティーリエは舟を出す。
子を腕に抱いたまま、岸を蹴る。
水面は穏やかで、空の青が
湖底まで届くように見える。
葦が岸辺で揺れている。
舟は静かに進む。
オッティーリエは子の顔を見る。
この子が誰に似ているか
を、彼女は知っている。
この子の存在が何を意味するかも。
エドゥアルトとシャルロッテ
の間に生まれながら、
大尉の目を持ち、自分の唇を持つ
この子が、何を体現しているかを。
彼女はその重さを腕の中に感じる。
舟が葦の群れに差しかかる。
オッティーリエは片手で
葦を払いのけようとする。
その瞬間。
子の体が傾く。
オッティーリエの腕から、するりと、滑る。
彼女は手を伸ばす。
指先が空を切る。
子の白い衣が水面を叩き、
水しぶきが上がり、そして沈む。
オッティーリエは舟べりから身を乗り出す。
水の中に腕を入れる。
冷たい。
暗い。
指に何かが触れる。
しかし掴めない。
舟が揺れ、彼女自身が落ちそうになる。
水面は静かになる。
波紋が広がり、やがて消える。
葦が元に戻る。
空の青が湖面に戻る。
オッティーリエは舟の底に座り込んでいる。
濡れた腕を胸の前で抱える。
声が出ない。
叫ぼうとしても、喉が閉じている。
岸では庭師が草を刈り続けている。
屋敷の客間では笑い声がする。
時間が経つ。
どれほど経つのか、分からない。
やがてオッティーリエは棹を取る。
舟を岸へ戻す。
一漕ぎ、また一漕ぎ。
水が棹を伝って手に冷たい。
岸に舟が触れる。
彼女は立ち上がり、桟橋に足をかける。
腕の中には何もない。
彼女は歩く。
屋敷へ向かって、一歩一歩、草の上を歩く。
庭師が顔を上げる。
何かを言おうとして、
彼女の顔を見て、黙る。
オッティーリエは歩き続ける。
屋敷の扉を開け、廊下を進む。
客間の笑い声が壁越しに聞こえる。
彼女はその扉の前を通り過ぎ、階段
を上がり、自分の部屋の前に立つ。
扉を開ける。
中に入る。
扉を閉める。
部屋の中は薄暗い。
カーテンが引かれていて、午後の
光がわずかに布地を透かしている。
蜜蝋の蝋燭が一本、消えた
まま卓の上に立っている。
オッティーリエは扉に背を預ける。
床が冷たい。
靴の底から、その冷たさ
が足首まで上がってくる。
濡れた袖から水が一滴、床板に落ちる。
廊下の向こうで、また笑い声がする。
硝子の触れ合う音。
誰かが何かを言い、別の誰かが応じる。
彼女は動かない。
窓の外で鳥が鳴く。
一声だけ鳴いて、止む。
腕の中の空白が、まだそこにある。
重さのない重さ。
温もりの残滓。
翌朝、オッティーリエは朝食に現れない。
ナニーが部屋の扉を叩く。
返事はない。もう一度叩く。
扉の向こうは静かで、廊下の
床板の軋む音だけが聞こえる。
ナニーは扉を細く開ける。
オッティーリエはベッドに座っ
たまま、窓の外を見ている。
着替えていない。
昨夜のまま。
「お嬢様、朝食が」
オッティーリエは振り向かない。
ナニーはトレイを卓の上に置いて出て行く。
一時間後に戻ると、何も手がついていない。
パンも、牛乳も、林檎も。ただ
そこに並んでいる、冷めたまま。
シャルロッテが扉を開ける
のは昼過ぎのことで、
オッティーリエはまだ
同じ場所に座っている。
光の角度だけが変わっている。
シャルロッテは彼女の隣に腰を
下ろし、しばらく何も言わない。
庭で鴉が鳴く。
風が窓枠を鳴らす。
「話してくれなくていい」と
シャルロッテはやがて言う。
「ただここにいる」
オッティーリエの目が動く。
シャルロッテの手を見
て、また窓の外に戻る。
その沈黙が、日々を重ねる。
オッティーリエは食べない。
水だけを少し飲む。
ナニーがパンを差し出すと、首を横に振る。
スープを持ってくると、目を伏せる。
言葉は出ない。
声が出ないのではなく、言葉そのものが、
彼女の中から引いていくように見える。
エドゥアルトが戻ってくる。
荘園の馬車寄せに蹄の音が響き、
彼は外套も脱がずに階段を上がる。
オッティーリエの部屋
の前に立ち、扉を叩く。
「オッティーリエ」
返事はない。
「開けてくれ。
頼む。
声だけでいい、声だけ聞かせてくれ」
廊下の向こうでシャルロッテが立っている。
エドゥアルトは振り向かない。
扉に額を押しつけて、低く言い続ける。
名前を、呼び続ける。
扉は開かない。
ミトラーが荘園を訪れるのは、
そのさらに数日後のことだ。
彼は応接間で茶を飲み、
シャルロッテと話し、やがて
オッティーリエの部屋に通してもらう。
部屋の中は薄暗い。
オッティーリエは椅子に座っている。
以前より細い。
頬の骨が浮き、手首が白い。
ミトラーは椅子を引いて彼女の向かいに
座り、両手を膝の上に置いて、話し始める。
結婚の神聖さについて。
誓いの重さについて。
神が結んだものを人が
解くことの罪について。
言葉が部屋に満ちる。
ミトラーの声は低く、確信に満ちている。
彼は信じている、自分が正しいこと
を、自分の言葉が誰かを救うことを。
オッティーリエは彼の顔を見ている。
目が動かない。
ミトラーが言葉を重ねるほど、彼女
の顔から何かが遠ざかっていく。
血の気が引くのでは
ない。もっと静かな何か。
灯りが、芯から細くなるように。
ミトラーはまだ話している。
彼女の手が膝の上でわずかに動く。
それだけだ。
ミトラーが部屋を出るとき、
廊下でナニーとすれ違う。
ナニーは彼の顔を見て、
部屋の中を見て、駆け込む。
オッティーリエは椅子に座っ
たまま、目を開けている。
ナニーが名前を呼ぶ。
肩に触れる。
返事はない。
息だけが、かすかにある。
それからの日々は、静かだ。
あまりにも静かで、屋敷の中
の誰もが声を落として歩く。
医師が来て、首を振って帰る。
シャルロッテは部屋を離れない。
エドゥアルトは廊下の椅子
に座って、扉を見ている。
オッティーリエの息が止まる
のは、夕暮れの時刻だ。
窓から橙色の光が差し込んでいる。
ナニーが傍らにいる。
シャルロッテが手を握っている。
エドゥアルトは扉の外に立っている。
呼ばれても入ってこない。
入れないのかもしれない。
最後の息が、ほとんど音を立てない。
シャルロッテが顔を上げる。
ナニーが泣き崩れる。
廊下でエドゥアルトが壁に手をつく。
遺体は礼拝堂に安置される。
棺の蓋を開けたまま。
ナニーが夜通し傍らにい
て、夜明け前に床に倒れる。
気を失ったのだと誰もが思う。
だが彼女は目を開け、立ち上がり、
オッティーリエの名を呼ぶ。
声が出る。
動ける。
前日まで歩くことも叶わなかった彼女が。
エドゥアルトはその話を聞かない。
彼はオッティーリエの棺の
傍らに椅子を引き、座る。
誰かが食事を持ってくる。
手をつけない。
シャルロッテが声をかける。
彼は頷くが、立たない。
夜が来て、朝が来て、また夜が来る。
エドゥアルトの息が止まる
のは、静かな朝のことだ。
棺の傍らの椅子の上で、
額を手に預けたまま。
礼拝堂に、二つの棺が並ぶ。