ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ。
その名を聞くとき、多くの人はまず「
ファウスト」を思い浮かべるかもしれない。
だが、ゲーテ自身がもっとも長い
年月をかけて育てた物語は別にある。
彼が二十代の青年だった頃に書き始め、
四十代になってようやく完成させた、
一人の若者の魂の遍歴——それが「
ヴィルヘルム・マイスターの修業時代」だ。
十八世紀後半のドイツは、嵐の
前夜のような空気に満ちていた。
フランス革命の衝撃が大陸を揺るがし、
市民階級は貴族社会の秩序
に疑問を抱き始めていた。
若者たちは「自分はいかに
生きるべきか」という問いを、
かつてないほど切実に胸に抱えていた。
ゲーテ自身もその問いから
逃れられなかった一人だ。
法律を学びながら詩を書き、恋をしては
傷つき、宮廷に仕えながら自由を夢見た。
彼は自分自身の魂の地図を描く
ように、この小説を書いた。
人間はいかにして形づくられるのか。
演劇か、恋愛か、社会との摩擦か。
それとも、見えない手に
導かれることによってか。
舞台の袖に、一本の蝋燭が灯っている。
炎は揺れ、幕の影が壁に大きく踊る。
緞帳の向こうから観客
の息づかいが聞こえる。
その気配の中に、一人の青年が立っている。
商人の息子として生まれ、
帳簿と倉庫の匂いの中で育ちながら、
彼の目はずっと別の場所を見ていた。
役者たちの身振り、台詞の響き、舞台という
小さな宇宙が生み出す、あの奇妙な感動。
現実よりも真実に見えるもの。
人生よりも美しく見えるもの。
ヴィルヘルム・マイスターという
青年は、その光に向かって歩き出す。
だが、舞台の光は時に人を焼く。
彼が出会う女たちは笑い、
泣き、そして消えていく。
謎めいた少女が彼の袖を掴み、呪わ
れた老人が夜の道端で弦を爪弾く。
塔の奥では、誰かがずっと
彼の人生を書き記している。
これは一人の若者が、世界に触れ、
傷つき、それでも前へ進む物語だ。
マリアーネという名の女優がいた。
舞台の上では凛々しい兵士を演じ、舞台
を降りれば薄暗い楽屋で白粉を落とす。
その落差の中にヴィルヘルムは恋をした。
十七か十八の頃のことだ。
父の商会の帳簿を閉じると、
彼は夜ごとマリアーネの楽屋へ通い、
役者たちの話に耳を傾け、
台詞の意味を問い、
芝居というものが人間の魂にとって何である
かを、熱に浮かされたように語り続けた。
マリアーネは笑いながら彼の話を聞いた。
その笑いが本物かどうか、若い
ヴィルヘルムには分からなかった。ただ
その笑顔の前では、倉庫の埃も父の小言
も、すべてが遠のいていく気がした。
しかし幸福には必ず亀裂が走る。
ある夜、ヴィルヘルムはマリアーネ
の部屋の前で足を止める。
扉の向こうから、別の男の声がする。
低く、親しげな声。
彼は扉を開けない。ただ廊下に立ち、
蝋燭の炎が壁に揺れるのを見ている。
長い時間が経ったように感じる。
やがて彼は踵を返し、夜の街へ出る。
失意の中でヴィルヘルムは父の商会へ戻る。
帳簿を開き、数字を書き、荷物を検める。
演劇への夢は、折れた枝の
ように心の隅に転がっている。
だが父はやがて彼に商用旅行を命じる。
取引先を訪ね、債権を回収
し、商会の信用を広げる旅だ。
ヴィルヘルムは馬車に乗り、
見知らぬ街道へ向かう。
その道中で、彼は放浪劇団と出会う。
野宿同然の一座だった。
荷車に衣装箱を積み、馬は痩せ、座長
は酒焼けした声で怒鳴り散らしている。
それでもヴィルヘルムの目には、
その一行が何か眩しいものに見える。
帳簿の数字ではなく、生き
た言葉を運ぶ人間たち。
彼は気づけば荷車の脇を歩いており、
翌朝には一座の食事に加わっており、一
週間後には台詞の稽古を手伝っていた。
商用旅行の目的は、静かに後退していく。
一座が街道の外れに差しかかっ
たある夕暮れ、騒ぎが起きる。
馬車曳きたちと一座の男たち
が言い争い、やがて拳が飛ぶ。
混乱の中、ヴィルヘルムは
人垣の端に小さな影を見る。
子供だ。
いや、子供のように見えるが、
その目は子供のものではない。
十歳かそこらの少女が、荷車の車輪に背を
押しつけ、両腕を胸の前で固く組んでいる。
短く切られた髪、浅黒い肌、そして何
かを見据えるような、奇妙に静かな目。
誰かに連れられているわけでもなく、誰
かを呼ぶわけでもなく、ただそこに在る。
騒ぎが収まると、少女は荷車の陰から
離れ、ゆっくりとヴィルヘルムの前に来る。
何も言わない。ただ彼の顔を見上げる。
ヴィルヘルムが名を問うと、
少女はしばらく間を置いてから、
「ミニョン」とだけ答える。
それ以上は何も言わない。
どこから来たのか、親はいる
のか、なぜここにいるのか。
問いはすべて、その静か
な目の前で行き場を失う。
その夜、宿の外れで弦の音がする。
ヴィルヘルムが音を辿ると、老人が一人、
石垣に背を預けて竪琴を爪弾いている。
白髪、深く刻まれた皺、
しかし指の動きだけが若い。
その指が弦を押さえ、弾くたびに、何か
重いものが空気に溶けていく気がする。
老人はヴィルヘルムが近づいても
顔を上げない。ただ弾き続ける。
その音楽には歌詞がない。
あるいは、言葉にならない何かが
そのまま音になっているのかもしれない。
ヴィルヘルムは老人の
素性を一座の者に問う。
誰も詳しくは知らない。
気づけばいた、というだけだ。
呪われた過去を持つとも、
かつて大きな罪を犯したとも、囁かれ
てはいるが、誰も確かめようとしない。
ミニョンと同様に、この老人もまた、
説明を拒むように存在している。
ヴィルヘルムはこの二人
を手放す気になれない。
理由を問われても答えられない。ただ、
この少女とこの老人が傍にいること
で、世界の輪郭が少し変わって見える。
彼は竪琴弾きの老人を一座に留め、
ミニョンの面倒を自ら引き受ける。
二人の影が、以来、彼の
旅に寄り添うことになる。
一座はやがて伯爵の城に招かれる。
広間に絨毯が敷かれ、燭台が並び、貴族
たちが思い思いの装いで集まっている。
ヴィルヘルムは生まれて初めて、貴族
社会というものを内側から眺める。
礼儀の形式、視線の交わし方、笑いの温度。
商人の息子には届かなかった世界が、
舞台の仕事を通じて目の前に開いている。
だが同時に、その華やかさの裏に
漂う倦怠と計算も、彼の目には映る。
城での滞在は短く終わるが、その
記憶はしばらく彼の中に残る。
セルロという男がいた。
劇団の座長で、芝居を愛する
というよりも芝居で食う男だ。
目が鋭く、台本を選ぶ基準
は感動よりも客の入りだ。
しかしヴィルヘルムはこの男
の劇団に加わることを選ぶ。
理由は一つ、「ハムレット」
を上演したかったからだ。
シェイクスピアの王子。
父を殺され、復讐を命じられ、
それでも行動できない男。
ヴィルヘルムはこの役に自分を見る。
いや、自分よりも大きな何かを見る。
彼はハムレット役を引き受け、
上演の準備に没頭する。
台詞を暗記するだけでなく、
王子の内面を生きようとする。
稽古場で彼が声を上げると、
座員たちは手を止めて聞く。
その熱が本物であること
は、誰の目にも明らかだ。
しかし舞台は、ヴィルヘルム
の理想通りには動かない。
セルロは場面を削る。
長すぎる、客が飽きる、という理由だ。
道化の場面は笑いを取るために誇張され、
ヴィルヘルムが最も大切にしていた独白の
間は、次の場面への繋ぎとして処理される。
衣装は予算の都合で妥協され、
照明は舞台番の気分で変わる。
本番の夜、ヴィルヘルムは舞台に立つ。
客席は埋まっている。
台詞を口にするたびに、言葉
が宙に浮かぶ感覚がある。
ハムレットの孤独が、自分
の孤独と重なる瞬間がある。
しかしその瞬間は長く続かない。
脇役が台詞を飛ばし、舞台裏で物音が
し、客席の一角から笑い声が漏れる。
芝居は続く。
幕は下りる。
拍手が来る。
楽屋に戻ったヴィルヘルムは、
しばらく鏡の前に座っている。
白粉を落とす布を手に
持ったまま、動かない。
舞台の上で感じたあの一瞬の
重なりは、本物だったのか。
それとも自分が望んだから、
そう感じただけなのか。
芝居という形式の中に人間
の真実を探そうとしていた。
だが今夜の舞台は、真実
よりも先に幕が下りた。
鏡の中の顔は、ハムレットでも商人の息子
でもなく、ただ疲れた一人の青年の顔だ。
蝋燭の煙が楽
上演の翌朝、劇団員たちは
次の演目の話をしている。
セルロはすでに台本を広げ、
配役の算段を口にしている。
昨夜の「ハムレット」について
は、客入りはまずまずだった、
台詞の飛びが二箇所あった、それだけだ。
ヴィルヘルムが楽屋の隅で感じた問い
は、朝の光の中で誰にも届かない。
ミニョンがお茶を持ってくる。
小さな手で椀を両手に抱え、
ヴィルヘルムの前に差し出す。
その目は相変わらず、何かを問うている
ようでも、何も問うていないようでもある。
竪琴弾きの老人は壁際に座り、弦を爪弾き
もせず、ただ膝の上に手を置いている。
この二人がヴィルヘルムの傍に
いる限り、昨夜の問いは消えない。
彼らの存在そのものが、
問いの形をしている。
その日の午後、見知らぬ使者
が劇団の宿を訪ねてくる。
手紙ではなく、口頭で用件を告げる。
ある貴族の館で、ヴィルヘルム
に会いたい人物がいる。
名前は明かされない。ただ、昨夜
の舞台を観ていた、とだけ言う。
ヴィルヘルムは断る理由を思いつかない。
館は街外れの丘の上に建っている。
石造りの門をくぐると、広い中庭があり、手
入れの行き届いた庭木が左右に並んでいる。
案内された部屋は広く、壁に
肖像画が何枚も掛かっている。
どの顔も、どこかで見たような
気がして、しかし思い出せない。
待つほどもなく、一人の女性が入ってくる。
ヴィルヘルムはその瞬間、息を止める。
昨夜の舞台で、袖幕の向こう
に一瞬見えた影がある。
あの輪郭と、目の前の人物の輪郭が重なる。
背筋の伸びた立ち姿。
落ち着いた目の色。
華美な装いはないが、
部屋の空気が彼女を中心に静まり返る
ような、そういう存在感がある。
後にヴィルヘルムが人に語るとき、
あの瞬間を「美しき女傑」という
言葉以外では言い表せないと言う。
女性は名乗らない。ただ、椅子を勧め、
向かいに座り、昨夜の舞台
について一言だけ言う。
あなたのハムレットには、
本物の迷いがあった、と。
称賛でも批評でもない言葉だ。
ヴィルヘルムは返す言葉を探す。
探しながら、
自分が昨夜楽屋の鏡の前で感じたことを、
初めて誰かに話してしまいそうになる。
しかし女性はそれ以上を求めない。
短い沈黙の後、用件はそれだけ
だったかのように席を立つ。
扉の前で一度振り返り、
何か言いかけて、やめる。
ヴィルヘルムが館を出るとき、中庭の
石畳の上に小さな紙片が落ちている。
拾い上げると、一行だけ書かれている。
塔、という言葉と、それ
に続くいくつかの文字。
意味はすぐにはわからない。
それから幾度か、ヴィルヘルム
の周囲にその言葉が現れる。
劇団の仲間の口から、偶然のように。
旅先で泊まった宿の帳場
に貼られた紙の端に。
いつも唐突で、いつも脈絡がない。
塔。
塔の結社。
ミニョンの様子が変わり始めるのは、その
頃からだ。もともと丈夫な子ではない。
しかし今は、顔色が白く、動きが遅い。
歌を歌わなくなる。
あの「君よ知るや南の国」を、ある
夜を境にぴたりと口にしなくなる。
ヴィルヘルムが声をかける
と、かすかに微笑む。
しかしその微笑みの奥に、
遠いものを見る目がある。
竪琴弾きの老人は、夜ごと
独り言を言うようになる。
言葉は聞き取れない。
しかし声の調子が、懺悔のよう
でもあり、告発のようでもある。
ある晩、ヴィルヘルムが老人の部屋
の前を通ると、泣き声が聞こえる。
子どもの泣き声ではなく、
長い年月を経た人間だけが出す、
あの底の抜けたような嗚咽だ。
ヴィルヘルムは扉を
ノックしない。できない。
劇団がある町に差し掛かっ
たとき、使者がまた現れる。
今度は手紙を持っている。
差出人の名前はない。
文面は短く、日時と場所
だけが書かれている。
ヴィルヘルムは迷わない。
迷う余裕がもうない。
指定された場所は、古い建物
の地下に続く石段の先にある。
松明の灯りが壁を照らしている。
先に数人の人物が待っている。
その中に、あの館で会った女性の姿はない。
しかし、ヴィルヘルムが
知っている顔が一つある。
旅の途中で偶然知り合ったと
思っていた人物が、ここにいる。
全員が椅子に座ると、
一人の男が立ち上がる。
男は一冊の書物を開く。
読み始める。
ヴィルヘルムは最初、何を
読まれているのかわからない。
しかし数行聞いたところ
で、体の芯が冷える。
書かれているのは、自分の話だ。
幼い頃に人形劇に魅せられたこと。
マリアーネとの恋。
失意の中で家業に戻ったこと。
旅の途中で劇団と出会ったこと。
ミニョンを拾ったこと。
竪琴弾きを連れてきたこと。
「ハムレット」の稽古。
昨夜の楽屋。
鏡の前で動けなかった時間。
すべてが書かれている。
男は読み続ける。
ヴィルヘルムは椅子に
座ったまま、立てない。
自分が知らないうちに観察されていた。
記録されていた。
人生の一つひとつの場面が、誰か
の目によって書き留められていた。
それがどういう意図による
ものなのか、まだわからない。
しかしこの瞬間、
自分が舞台の上にいると
思っていた時間のすべてが、
実は客席から見られていた時間だった
という感覚が、波のように押し寄せてくる。
読み上げが終わる。
沈黙。
その夜、宿に戻ると、
ミニョンが床に伏している。
医者が呼ばれる。
首を振る。
心の臓が、もう長くない、と言う。
ヴィルヘルムはミニョンの傍らに膝をつく。
小さな手を両手で包む。
冷たい。
ミニョンはヴィルヘルムの顔
を見て、唇だけで何かを言う。
音にならない。
しかし形だけははっきりしている。
イタリア語の、南の国を指す言葉だ。
夜が明ける前に、ミニョンは息を引き取る。
その知らせが竪琴弾きの老人に届く。
老人はその日の夕方、自らの命を絶つ。
二つの死が重なる。
ヴィルヘルムはその場を動けない。
膝の下の床板が冷たく、夜明け前の空気が
薄く、蝋燭の炎だけが小さく揺れている。
ミニョンの顔には、もう苦しみがない。
眠っているようにも見える。
しかしその静けさは眠りとは違う。
何か決定的なものが、この小さな体
から去ってしまった後の静けさだ。
廊下の向こうで、誰かが低く泣いている。
声にならない嗚咽が、壁
を通して伝わってくる。
夕方、老人が死んだという知らせが届く。
使いの者の声は短く、乾いている。
ヴィルヘルムは返事をしない。
使いの者が去る。
廊下が静まり返る。
ヴィルヘルムはそのまま椅子に座っている。
窓の外で夕暮れが深くなり、部屋
の輪郭がゆっくりと溶けていく。
二つの死。
一日のうちに、二つ。
ミニョンの冷たい手の感触
が、まだ掌に残っている。
数日が過ぎる。
ミニョンの葬儀は静かに執り行われる。
塔の結社の人々が手配した。
白い衣をまとったミニョンの体は、花
で飾られた台の上に横たわっている。
ヴィルヘルムが初めてあの子に出会った
とき、ミニョンは路上で鞭打たれていた。
あの日の叫び声と、今この沈黙の
間に、いったい何があったのか。
ヴィルヘルムはその問いを言葉に
できない。ただ棺の傍らに立ち、
ミニョンの顔を見下ろしている。
葬儀の席で、アッバーテが静かに語る。
ミニョンの出自についての話だ。
ミニョンはイタリアの貴族
の血を引く少女だった。
幼いころ、父親から引き離さ
れ、旅芸人の一座に売られた。
その父親こそ、竪琴弾きの老人だった。
老人は若い頃、
妹と知らずに愛し、子をもうけてしまっ
たという呪われた過去を抱えていた。
その罪の意識が老人を狂気へと追い込み、
ミニョンを手放すことになった。
父と娘は長年、互いを知らないまま、
ヴィルヘルムの傍らで生きていた。
ヴィルヘルムは声を出さない。
アッバーテの言葉が、耳の
中で何度も繰り返される。
あの二人が、父と娘だった。
あの老人の震える手と、ミニョンの南の国
を指す唇が、同じ一本の線の上にあった。
ヴィルヘルムは自分が何も知らなかっ
たことを、今さらのように思い知る。
庇護しているつもりで、
何も見えていなかった。
葬儀が終わる。
人々が散っていく。
ヴィルヘルムが部屋に戻ると、
フェリックスが廊下で待っている。
七歳か八歳ほどの、利発
そうな目をした少年だ。
母親のマリアーネに似た面立ち。
ヴィルヘルムはその顔を見る
たびに、胸の奥で何かが動く。
アッバーテから話を聞いた
のは、その翌朝のことだ。
マリアーネはすでに死んでいた。
フェリックスを産んで間もなく、
病で逝ったのだという。
そしてフェリックスは、
ヴィルヘルムの子だった。
ヴィルヘルムはしばらく動かない。
アッバーテの言葉が空気の中に漂っている。
マリアーネの不貞を疑い、
彼女を捨てたあの夜のことが、
遠い霧の向こうから戻ってくる。
疑いは誤りだった。
マリアーネは彼の子を宿し
たまま、一人で死んだ。
フェリックスはその証だ。
少年が廊下から顔を覗かせる。
目が合う。
フェリックスは少し首を傾ける。
ヴィルヘルムは立ち上がり、
少年の前に膝をつく。
フェリックスはヴィルヘルム
の顔をまっすぐに見ている。
怖がる様子もなく、ただ
静かに、待っている。
ヴィルヘルムは何か言おう
として、言葉が出てこない。
かわりに、片手をそっと少年の肩に置く。
フェリックスは身じろぎしない。
その小さな肩の重さが、掌に伝わってくる。
ロタリオの屋敷に移ってからも、その
重さはヴィルヘルムの中に残っている。
ロタリオは農地の改革を進めていた。
新世界への移住計画も動いている。
実際の土地、実際の人間、実際の仕事。
ヴィルヘルムはその輪の中に加わる。
舞台の上で台詞を語ることと、土を耕す
計画を立てることは、まるで別の行為だ。
しかしヴィルヘルムは今、後者の中にいる。
ナターリエと言葉を交わす機会が増える。
あの夜、ハムレットの上演中に
傷ついたヴィルヘルムを助けた女性。
馬上の姿が忘れられなかった人。
ナターリエは多くを語らない。
しかし彼女がそこにいる
と、空気の密度が変わる。
ヴィルヘルムはその変化に気づき
ながら、しばらく何も言えずにいる。
アッバーテが卒業証書を持ってくる。
塔の結社が、ヴィルヘルムの
修業の終わりを告げる文書だ。
ヴィルヘルムは受け取り、広げる。
そこには自分の歩みが記されている。
商人の息子として生まれ、
演劇に憧れ、さまよい、人を愛し、人を
失い、人に守られ、ここまで来た道筋が。
ヴィルヘルムは証書を閉じる。
ナターリエが窓際に立っている。
外の光が彼女の横顔を照らしている。
ヴィルヘルムは近づく。
ナターリエは振り返らない。
しかし彼が隣に立つと、静かに言う。
「フェリックスは、いい子ね」
ヴィルヘルムは答える。
「そうだ」
二人はしばらく、窓の外を見ている。
フェリックスが庭を走り回っている。
転びそうになって、踏みとどまる。
また走り出す。
ナターリエの手が
ヴィルヘルムの手に触れる。
ヴィルヘルムはその手を握る。