オノレ・ド・バルザックという男は、まるで
自分が書く小説の登場人物のように生きた。
一八〇〇年にフランス
中部のトゥールに生まれ、
パリの法律事務所で下働きをしながら、夜
ごと蝋燭の火のもとで小説を書き続けた。
借金は山のように積み上がり、
債権者から逃げるために住所を転々とし、
コーヒーを何杯も飲み干し
て夜明けまで机に向かった。
それでも彼の目はいつもパリ
という都市の深部を見つめていた。
貴族の邸宅から下宿屋の薄汚れた食堂まで、
金と欲望と愛が絡み合う場所
ならどこへでも分け入り、
人間の本性を剥き出しにしようとした。
「ゴリオ爺さん」が書かれた一
八三四年から三五年にかけて、
フランスは七月革命の余熱の中にあった。
旧貴族の権威は揺らぎ、
新興ブルジョワジーが台頭し、
パリは野心と打算と欺瞞が渦巻く
巨大な競技場へと変貌しつつあった。
誰もが上を目指し、誰も
が誰かを踏み台にした。
バルザックはその時代の空気を丸ごと瓶
に詰めるように、この一作に封じ込めた。
十九世紀初頭のパリ、
サン=ジャック通りとヴァル
=ドゥ=グラース通りの間に、
ヴォケール館という名
の下宿屋が建っている。
外壁の漆喰は剥がれ落ち、窓枠は腐りかけ、
玄関先には生ゴミの匂いが染み込んでいる。
バルザックはこの建物を描写する
のに惜しみなく筆を費やした。
まるで建物そのものが、そこに住む人間
たちの魂の形をしているかのように。
その下宿の一室に、ゴリオ爺さんはいる。
かつては製麺業で財を成した男が、
今では最も安い屋根裏部屋に追いやられ、
夜ごと銀の食器を握りつぶすよう
にして何かを絞り出している。
隣室の若者ラスティニャック
は壁越しにその音を聞く。
老人は泣いているのか、祈っているの
か、それとも別の何かをしているのか。
パリという都市は、愛した者を食い尽くす。
その真実をゴリオ爺さんは身を
もって証明しようとしている。
そしてラスティニャックという若者は、
これから自分がその都市の側に立つのか、
それとも食い尽くされる側に
立つのかを、まだ知らない。
ウジェーヌ・ド・ラスティニャック
がヴォケール館の門をくぐったのは、
パリの秋が街路樹を裸
にし始めた頃のことだ。
法学生として南フランス
から出てきたばかりの彼は、
まだ故郷の日差しを肌に残している。
しかし下宿の石段を踏むたびに、
湿った石と古い脂の匂いが鼻を突く。
食堂のテーブルには油染みが重なり、
カーテンは日に焼けて色が抜け、
マダム・ヴォケールという女主人は利益
の計算を笑顔の奥に隠して出迎える。
下宿には七人の住人がいる。
その中で最も奇妙な存在
が、ゴリオ爺さんだ。
ラスティニャックが到着した当初、
老人はまだ二階の部屋に住んでいた。
食事も人並みにとり、衣服
もそれなりに整っていた。
だが月日が経つにつれ、老人は少しずつ
下の階へ、より安い部屋へと移っていく。
まるで重力に引かれるように。
食卓での話題は少なく、ただ
黙々と食べ、黙々と部屋に戻る。
他の住人たちは彼を「ゴリオ爺さん」と
呼び、その没落を面白半分に眺めている。
ある夜、ラスティニャック
は壁越しに音を聞く。
金属が歪む、低くくぐもった音。
翌朝、老人の部屋を覗いた者が言う。
銀の食器が、まるで誰かが素手で
握りつぶしたように変形していたと。
ゴリオ爺さんは製麺業で鍛えた腕力で、
自分の最後の財産を溶かせる
形に変えているのだ。
誰かのために。
その「誰か」が何者かを、
ラスティニャックはやがて自分の目で見る。
夜更けに、上品な馬車が下宿の前に止まる。
降りてきた女は毛皮のコートをまとい、
石畳の上を急ぎ足で歩い
てゴリオの部屋へ消える。
翌朝には別の女が来る。
どちらも美しく、どちらも明らかにこの
薄汚れた下宿とは不釣り合いな存在だ。
老人が娘たちに全財産を与えた
という噂は、下宿中に広まっている。
しかし娘たちは父を訪ねるとき、
誰にも見られないように夜を選ぶ。
ラスティニャックは社交
界への足がかりを求めて、
遠縁にあたるボーセアン子爵夫人を訪ねる。
子爵夫人はパリの上流社会に君臨する
女性で、その館は富と格式の象徴だ。
応接間には磁器と鏡と花が溢れ、
空気そのものが別の密度を
持っているように感じられる。
ラスティニャックは自分の上着の袖
が少し擦り切れていることに気づき、
無意識に腕を引く。
子爵夫人は彼を見る。
その視線は親切でも冷たく
もなく、ただ正確だ。
「パリで成功したいなら」と彼女は言う。
「社会を一つの大きな陰謀だと思いなさい。
感情は武器にするか、隠すかのどちらかよ。
慈悲は弱さに見える。
あなたが人を利用しなけれ
ば、人があなたを利用する。
それだけのことよ」
ラスティニャックは黙って聞いている。
「女性を通じて社交界に入り
なさい」と彼女は続ける。
「地位のある女性の後ろ盾が
あれば、扉は開く。ただし、
その女性が本当にあなたを必要として
いるかどうかを、常に見極めること。
感情で動いてはいけない。
パリは感情を持った者を食べてしまうから」
窓の外には整えられた庭園が広がり、晩秋
の光が枯れた芝生を白く照らしている。
ラスティニャックはその光を見ながら、
子爵夫人の言葉が自分の胸の中で
何かを押し広げていくのを感じる。
故郷の母親の顔が一瞬浮かぶ。
妹たちが彼のために学費を工面する
ために自分の装飾品を売ったことも。
しかし今この瞬間、
子爵夫人の声は建物の石壁のように確固
としていて、反論の余地を与えない。
パリとはそういう場所なの
だと、彼は静かに受け取る。
子爵夫人はさらに一つの名前を与える。
ゴリオ爺さんの次女、
デルフィーヌ・ド・ニュシンゲン。
銀行家の妻で、
上流社交界に入ることを切望しているが、
出自の問題から完全には
受け入れられていない女性だ。
「彼女はあなたを必要とするでしょう。
あなたも彼女を必要とする。
それは公平な取引よ」と子爵夫人
は言い、微かに口元を動かす。
それが笑みなのか、それとも別の何かなの
か、ラスティニャックには判断できない。
下宿に戻ると、食堂では別
の住人が喋り続けている。
ヴォートランという男だ。
四十がらみで、肩幅が広く、赤みがかっ
た口髭を持ち、声は低くよく通る。
彼は下宿の誰とでも話し、誰の
秘密も知っているように振る舞う。
ラスティニャックは最初からこの男
に奇妙な居心地の悪さを感じている。
親切すぎる。
知りすぎている。
ある夕方、ヴォートランは
ラスティニャックを食堂の隅に引き止める。
他の住人が引き上げた後、二人だけになる。
「あなたは賢い青年だ」
とヴォートランは言う。
声は穏やかで、まるで世間
話でもするような調子だ。
「法律を学んで、誠実に働いて、
三十年かけて小さな地位を得る。
それがあなたの選んだ道なら、私は何も
言わない。ただ、もう一つの道もある」
ラスティニャックは黙って聞く。
「ヴィクトリーヌ・タイユフェール
という娘がいる。
この下宿にいる、あの気の毒な娘だ。
父親に認知されず、財産
から締め出されている。
しかし兄が一人いる。
その兄が死ねば、彼女は
莫大な遺産を相続する」
部屋の外で風が鳴る。
食堂の蝋燭が揺れて、
ヴォートランの顔に影が動く。
「私には知り合いがいる。
腕の立つ男だ。
決闘の口実を作って、その
兄を始末することができる。
あなたはただヴィクトリーヌ
と結婚すればいい。
彼女は素直な娘だ。
あなたを愛するだろう。
そして財産は手に入る。
私には二十万フランを
分けてもらえれば十分だ」
ラスティニャックは椅子の縁を握る。
指の先が冷たい。
「人を殺すということだ」と彼は言う。
「決闘は合法だ」とヴォートランは答える。
「毎日パリのどこかで誰かが死んでいる。
腹を空かせて死ぬ者もいれば、
野心のために死ぬ者もいる。
あなたの手は汚れない。ただ
結果を受け取るだけでいい」
その夜、ラスティニャックは眠れない。
天井の染みを見つめながら、
ヴォートランの声が耳の中で繰り返す。
彼は拒絶している。
しかし拒絶しながら、その提案
の輪郭を何度もなぞっている。
ラスティニャックは
デルフィーヌへの接近を選ぶ。
ヴォートランの道ではなく、
子爵夫人が示した道を。
しかしその道もまた、純粋とは言えない。
計算がある。
利用がある。
彼はそれを知りながら進む。
そしてある朝、下宿が騒然とする。
警察の者たちが来る。
私服と制服が混じり、玄関
から食堂へと無言で広がる。
マダム・ヴォケールは顔
を青くして壁際に立つ。
住人たちは互いの顔を見る。
ヴォートランは食堂の椅子
に座ったまま、動かない。
警察の一人が近づき、その背に手を置く。
ヴォートランはゆっくりと立ち上がる。
その動作に慌てたところは何もない。
まるで以前にも同じことをしたこと
があるかのように、落ち着いている。
「コランタン」と警察の男が言う。
脱獄囚の名前だ。
ヴォートランは一度だけ食堂を見回す。
その視線がラスティニャックの上で止まる。
何かを言おうとして、やめる。
代わりに、かすかに口の端を上げる。
それから外へ歩き出す。
馬車の扉が閉まる音が、通りに響く。
下宿に静けさが戻る。
しかしその静けさは、以前のものとは違う。
食堂の椅子は動かされたまま、
誰も元の位置に戻そうとしない。
マダム・ヴォケールは台所へ
引っ込み、住人たちは部屋へ散る。
ラスティニャックだけが食堂に残り、
ヴォートランが座っていた椅子を見つめる。
冬が深まる。
ゴリオ爺さんの部屋は、すでに
三階から四階へと移っていた。
それがいつだったか、ラスティニャック
には正確には分からない。
気がついたときには、
爺さんは屋根裏に近い薄暗い一室にいて、
窓から見えるのは隣の建物
の壁だけになっている。
家賃が下がるたびに部屋が上がる。
その法則を、下宿の誰もが当然
のこととして受け入れている。
ある夜、ゴリオが廊下で
ラスティニャックを呼び止める。
爺さんの手に、小さな包みがある。
「これを持ってきてくれる
か」と爺さんは言う。
声が低い。
「銀細工師のところへ。
溶かして売ってほしい」
ラスティニャックが包みを開ける
と、中に銀の食器が入っている。
スプーンとフォーク、
それに小さなクリーマー。
どれも年季が入っている
が、丁寧に磨かれている。
「これは」とラスティニャック
が言いかける。
「亡き妻のものだ」とゴリオは言う。
「もう使わない。
デルフィーヌに部屋が要る。
いい部屋を用意してやりたい。
あの子がようやく、私の近くに来てくれる」
ラスティニャックは銀器を持って街へ出る。
銀細工師は値踏みをして、端金を渡す。
その金がゴリオの手に渡り、ゴリオの手から
デルフィーヌのための部屋代へと消える。
爺さんが何十年もかけて積み上げた年金
証書も、少しずつ切り崩されていく。
アナスタジーのために。
デルフィーヌのために。
娘たちの夫の借金のために。
社交界の衣装のために。
爺さんは惜しまない。
惜しむという感情が、この男にはもともと
備わっていないかのように、差し出す。
そうして冬の終わりに、デルフィーヌと
ラスティニャックは社交界に出る夜が来る。
舞踏会の招待状は、ボーセアン
子爵夫人を通じて手に入った。
会場はパリの中心、煌めく蝋燭
と香水と絹の音に満ちた夜。
デルフィーヌは新しいドレスを纏い、
ラスティニャックは礼服に身を包む。
馬車が走り出す前、ゴリオ爺さん
が玄関先に立って二人を見送る。
爺さんの顔に、光がある。
「きれいだ」と爺さん
はデルフィーヌに言う。
「お前はいつだってきれい
だが、今夜は格別だ」
デルフィーヌは微笑んで、
父の頬に軽く口づけをする。
馬車が動き出す。
ゴリオは馬車が角を曲がって見え
なくなるまで、その場に立っている。
ラスティニャックは振り返らない。
しかし窓の外に、爺さんの影が
小さくなっていくのが見える。
舞踏会は華やかだ。
シャンデリアの光が床に反射し、
楽団の音楽が壁を満たし、貴族
たちの会話が空気を埋める。
デルフィーヌはその中で堂々と立ち、
ラスティニャックは彼女の隣で微笑む。
子爵夫人が教えた法則通り、
利用することと利用されること
の間で、彼は正確に立ち回る。
その夜が終わりに近づいた
とき、下宿から使いが来る。
ビアンションが送り込んだ使いだ。
医学生の彼は、その夜
たまたま下宿に残っていた。
「ゴリオ爺さんが倒れた」と使いは言う。
「脳の発作らしい。
すぐに来てほしいと」
馬車が下宿へ向かう。
デルフィーヌは青ざめて
いるが、何も言わない。
ラスティニャックは彼女の手を握る。
ゴリオの部屋は暗い。
ビアンションが蝋燭を一本灯し、
爺さんの傍らに座っている。
ベッドの上のゴリオは、
顔が赤く、呼吸が荒い。
目が半開きになってい
て、焦点が定まらない。
「脳卒中だ」とビアンションは静かに言う。
「かなり重い」
デルフィーヌが部屋の入り口から中を覗く。
爺さんの様子を見て、一歩引く。
「明日、また来る」と彼女は言う。
「今夜は…
今夜は顔色が悪くて、私も体の具合が」
ラスティニャックは彼女の顔を見る。
デルフィーヌは目を逸らす。
やがて彼女の足音が廊下を遠ざかる。
部屋に残るのは、
ラスティニャックとビアンション
と、荒い息をするゴリオだけになる。
爺さんが何かを言う。
唇が動いている。
ラスティニャックが耳を近づける。
「ナジー」と爺さんは言う。
アナスタジーの愛称だ。
「フィーヌ」
次はデルフィーヌの名前。
「来てくれ。
来てくれ、来てくれ」
ビアンションが脈を取り、首を振る。
ラスティニャックは立ち上がる。
二人の娘に知らせなければならない。
アナスタジーにも、デルフィーヌにも。
父が死にかけている。
今すぐ来なければ、
間に合わないかもしれない。
彼は礼服のまま、夜のパリへ駆け出す。
蝋燭の灯りが窓から漏れる
通りを、馬車も呼ばずに走る。
ゴリオの荒い息が、まだ
耳の中に残っている。
走りながら、
ラスティニャックの耳に下宿の窓から
漏れる蝋燭の黄色い光が焼き付いている。
あの光の中に、ゴリオがいる。
冷えた敷布の上で、名前を呼び続けながら。
石畳が足の裏に硬く響く。
十一月の夜気が喉を刺す。
息が白く散る。
アナスタジーの屋敷に着く。
扉を叩く。
使用人が顔を出し、
伯爵夫人は今夜の舞踏会から戻っておら
ず、どちらにいるかは存じません、と言う。
ラスティニャックは食い下がる。
父上が、と言いかける。
使用人の顔は動かない。
石のように。
デルフィーヌの屋敷に向かう足が重い。
走っているのに、体が前
に進まない感覚がある。
デルフィーヌは在宅だった。
しかし侍女が言う。
奥様は今夜は体の具合が優れ
ず、お会いになれません、と。
ラスティニャックは声を荒
げない。ただ立っている。
廊下の燭台が揺れる。
どこかで音楽が聞こえる気がする。
舞踏会の、遠いヴァイオリンの音。
彼は踵を返す。
石畳の上を、来た道を戻る。
ゴリオの息の音が、まだ
耳の奥で鳴り続けている。
下宿に戻ると、廊下の空気
がすでに変わっている。
ビアンションが部屋の前で待っている。
蝋燭を手に持ったまま、壁に背を預けて。
その顔を見た瞬間、
ラスティニャックは足を止める。
「まだ息はある」とビアンションが言う。
「だが、長くない」
部屋の中に入る。
ゴリオは仰向けのまま動かない。
あの細い胸が、かろうじて上下している。
唇が乾いて、ひび割れている。
目は半開きで、何かを見ている。
天井か、それとも天井の向こうの何かを。
「アナスタジー」と、声が出る。
ラスティニャックは椅子を
引き寄せてベッドの脇に座る。
手を握る。
冷たい。
指の骨が浮き出ている。
かつてこの手が粉を練り、
財産を築き、娘たちのドレスの代金
を払ったのだと、今は信じられない。
「デルフィーヌ」と、また声が出る。
「来てくれ、来てくれ」
誰もいない。
燭台の炎が揺れる。
部屋の隅に積まれた古い衣類が、影
の中でぼんやりと塊になっている。
マダム・ヴォケールはとうに顔を見せない。
下宿の他の住人たちも、
この扉の前を素通りする。
ゴリオの部屋は、パリの中でも
特別に孤立した場所になっている。
「娘たちを呼んでくれ」とゴリオが言う。
声ではなく、息の形をした言葉。
「舞踏会に行っているのか。
それならいい。
楽しんでくればいい。
父親が死ぬのを見るより、
踊っているほうがいい。
父親なんて、そういうものだ」
ラスティニャックは手を
握ったまま、何も言えない。
「だが会いたい」とゴリオは続ける。
「一目だけでいい。
手を、手を握らせてくれれば。
それだけでいい。
それだけで死ねる」
夜が深くなる。
ビアンションが脈を測り、静かに首を振る。
ラスティニャックは離れない。
外では馬車の音がする。
パリは眠らない。
舞踏会の灯りが、どこかの
窓から漏れているはずだ。
デルフィーヌが笑っているかもしれない。
アナスタジーが扇を広げ
ているかもしれない。
ゴリオの唇がまた動く。
今度は言葉にならない。
音だけが出る。
娘の名前の形をした、音。
夜明け前に、その胸が止まる。
静寂。
燭台の炎だけが揺れ続ける。
ビアンションが目を閉じさせる。
ラスティニャックはしばらく
手を握ったままでいる。
冷たさが指先から腕へ伝わってくる。
やがて手を放す。
立ち上がる。
窓の外が、かすかに白み始めている。
葬儀の費用は二人で出し合う。
ラスティニャックが持っている最後の金と、
ビアンションが用意できる分と、
合わせてかろうじて足りる額。
マダム・ヴォケールは請求書を持ってくる。
娘たちへの連絡を試みる。
アナスタジーの屋敷からは代理人が
来て、馬車を一台提供すると言う。
それだけ。
デルフィーヌからは花輪が届く。
棺はペール・ラシェーズ墓地に向かう。
十一月の空は低く、灰色で、風が
枯れ葉を墓石の間に吹き込んでいる。
二台の馬車。
一台は棺を運ぶ。もう一台には、ラスティニ
ャックとビアンションだけが乗っている。
墓穴の前に立つ。
神父が短い祈りを唱える。
土が落ちる。
乾いた音がする。
ビアンションはやがて踵
を返し、坂を下りていく。
講義があると言っていた。
ラスティニャックは動かない。
丘の上から、パリが見える。
夕暮れが始まっている。
セーヌ川が光を受けて鈍く光る。
ヴァンドーム広場の方向
に、灯りが点き始める。
フォーブール・サン=ジェルマン
の館々が、夜の準備をしている。
どこかで今夜も舞踏会が開かれる。
どこかで今夜もデルフィーヌが笑う。
どこかで今夜もアナスタジー
が愛人の腕に寄りかかる。
ラスティニャックはその光の海を見下ろす。
「さあ、勝負だ」
声は低い。
独り言というより、宣告に近い。
パリへの、あるいは自分自身への。
墓穴の底のゴリオには聞こえない。
聞こえなくていい。
彼は上着の襟を立てる。
坂を下り始める。
その足取りに、もはやためらいはない。
デルフィーヌが待つ方向へ、灯り
の海へ、パリの中心へ向かって。