オノレ・ド・バルザックという男は、まるで
自分の書く小説の主人公のように生きた。
一八○○年にトゥールで生まれ、
パリという怪物的な都市に魅せられ、
法律事務所の書記として働きながら、夜
ごと蝋燭の灯のもとで原稿を書き続けた。
印刷業に手を出して破産し、
借金取りに追われながらも、コーヒー
を何杯も飲み干して夜明けまで書いた。
その生涯で書き上げた
作品は九十篇を超える。
彼はそれらをひとつの大きな
構想のもとに束ねようとした。
「人間喜劇」
——フランス社会のすべてを、
貴族も商人も詩人も娼婦も、一枚の巨大な
壁画として描き切ろうという野望だった。
「幻滅」が書かれたのは一八三七年から
四三年にかけて、七月王政の時代だ。
貴族制度が揺らぎ、
金と野心を持った者が成り上がり、新聞
と出版が産業として膨張し始めた時代。
才能があれば成功できると信じた若者
たちが、地方からパリへと押し寄せた。
そしてパリは彼らを飲み込んだ。
バルザック自身もその渦の中にいた。
彼は出版業者と戦い、
批評家と戦い、債権者と戦いながら、その
戦場の地図を小説という形で後世に残した。
アングレームという地方
都市に、一人の青年がいる。
名をリュシアン・シャルドンという。
抜けるように美しい顔立ちと、詩を書く才能
と、それ以上に大きな野心を持つ青年だ。
彼の目にはパリが輝いている。
栄光の光に満ちた都として。
石畳の路地を馬車が走る。
窓の外に流れる景色はやがて
広大な街の影に変わり、
リュシアンは初めてパリの空気を吸う。
埃と石灰と香水が混じり
合った、あの独特の匂い。
彼はまだ知らない。
この街が何を与え、何を奪うかを。
才能は切り売りされ、
夢は値段をつけられ、魂でさえ交渉の席に載
せられる——そういう場所だということを。
馬車の車輪が石畳を叩く
音が、まだ響いている。
リュシアンとバルジュトン夫人
がアングレームを発ったのは、
ほとんど逃げるようにだった。
夫人の夫は鈍く、街の噂は鋭い。
二人の仲は既に人々の口
の端に上り始めていた。
夫人にとってそれは耐えがたい屈辱であり、
リュシアンにとっては翼を得た気分だった。
彼女はパリの社交界に顔が利く。
彼女の庇護があれば、自分の詩集
も、歴史小説も、必ず世に出る。
リュシアンはそう信じて疑わなかった。
馬車の中で夫人の手を握り、
車窓を流れる平野を見つめながら、彼
の胸の中ではすでにパリが輝いていた。
だが輝きというものは、
近づくほど形を変える。
パリに着いて最初の数日、
リュシアンは圧倒される。
街の規模が、人の数が、音が、光が、
すべてアングレームの尺度を超えている。
バルジュトン夫人はすぐに旧知
の貴族たちへの挨拶回りを始め、
リュシアンも彼女の隣に立つ。
しかしそこで初めて、彼は自分の服を見る。
仕立ては地方の流儀で、ズボン
の丈が微妙に合っていない。
靴は旅の泥を落としきれていない。
そして何より、彼が口を開くたび
に、サロンの空気がわずかに変わる。
貴族たちの視線は親切ではない。
値踏みする目だ。
リュシアンの顔立ちは確かに
美しく、そのことは誰もが認める。
しかし美貌は通行証にはならない。
どの侯爵夫人も、どの子爵
も、彼の出自を知っている。
シャルドンという名前——
それは薬剤師の息子の名前だ。
貴族の称号を持たない、
地方の印刷業者の縁者。
バルジュトン夫人が「リュシアン・ド・リュ
バンプレ」と紹介しようとするたびに、
誰かがさりげなく話題を変える。
リュシアンは笑顔を保ちながら、
背中に冷たい汗が流れるのを感じる。
夫人の目が、少しずつ
彼から離れていくのも。
夫人の態度が変わるのに、
それほど時間はかからない。
パリの空気を吸い直した彼女の目に
は、リュシアンが違って見え始める。
アングレームでは輝いて見えた才能
が、この街では未熟な光でしかない。
彼女が引き合わせようとする人々は、
みなリュシアンに対して礼儀
正しく、そして完全に無関心だ。
夫人は苛立ちを隠さなくなり、リュシアン
への助言が批判の色を帯び始める。
「あなたの詩は、もう少し洗練が必要ね」
——かつてアングレームで彼女が
言ったこととは、正反対の言葉が。
そこへヴァントル・ド・シャトレが現れる。
官僚として長くパリに生きてきた男だ。
夫人とは旧知の仲で、彼女の社交
的な価値を正確に理解している。
シャトレはリュシアンを
一瞥し、すべてを見抜く。
この青年は障害にならない、と。
彼は夫人の隣に自然に収まり、
パリの作法で会話を回し、リュシアン
が入り込む隙を埋めていく。
そして、その夜がやってくる。
舞踏会の会場は、シャンデリア
の光で満ちている。
蝋燭の熱と香水と汗と、
何十人もの絹擦れの音。
リュシアンは入口近くに立ち、グラス
を手に持ったまま動けずにいる。
彼の服は今夜も場違いで、その事実
を彼は今や骨の髄まで知っている。
バルジュトン夫人が
シャトレと並んで現れる。
夫人は今夜、見違える
ほど生き生きとしている。
パリの貴婦人として、完全に蘇った顔だ。
リュシアンは彼女に近づこうとする。
人の波をかき分けて、三歩、四歩。
夫人がリュシアンを見る。
その目に、何かが決まっている。
「シャルドン氏」と彼女は言う。
シャルドン、と。
ド・リュバンプレではなく。
薬剤師の息子の名前で。
声は低く、しかし周囲に
届くだけの大きさがある。
「今夜はよくいらっしゃいました。
アングレームの方々も、パリ
を楽しまれることでしょう」
一瞬の沈黙。
それからざわめきが戻る。
何事もなかったように。
しかしリュシアンには聞こえている。
夫人が何をしたかが。
彼を地方から来た見物人
として、この場に位置づけた。
庇護者と被庇護者の関係でもなく、恋人
でもなく——ただの、田舎者として。
シャトレが夫人の隣で微かに笑う。
口元だけの笑いだ。
リュシアンはグラスを持った
まま、その場に立ち続ける。
足が動かない。
周囲の会話が遠くなり、
シャンデリアの光だけが妙に近い。
アングレームで彼女が言っ
た言葉が耳の奥で鳴る。
「あなたの詩は本物よ。
パリがあなたを待っている」
——その声と、今の声が、同じ
喉から出たものだとは思えない。
やがて夫人はシャトレと
連れ立って人込みの中へ消える。
リュシアンの方を、二度と振り返らずに。
グラスの中のシャンパンが、
気泡を失って静かになっている。
リュシアンは会場を出る。
廊下の石の冷たさが、
靴底から伝わってくる。
外套を受け取り、夜の街へ出る
と、十一月の風が顔を刺す。
パリの夜は暗い。
街灯の輪の外はすぐに闇で、馬車
の音だけが遠く近く響いている。
ポケットの中には、アングレーム
から持ってきた原稿がある。
詩集と、歴史小説の束。
それだけが今、彼の手元に残っている。
庇護者はいない。
金はほとんどない。
知り合いはいない。
パリという街が、その総体で、
リュシアンの前に立ちはだかっている。
ポケットの中の原稿が、歩く
たびに微かに音を立てる。
紙の擦れる音。
アングレームの書斎で、ランプの下で、
何度も書き直した文字がそこにある。
夜が深くなるにつれ、街灯の炎は風に揺れ、
石畳の濡れた面にぼんやりと光の輪を映す。
彼は歩き続ける。
どこへ向かうのか、自分でもわからない。
サン＝ジェルマン通りを抜けると、
パン屋の煙突から小麦の
焦げた匂いが漏れてくる。
夜明け前の仕込みが始まっているのだ。
腹が鳴る。
今日、まともなものを食べていない。
夫人の屋敷で出されたオードブルを、場の
緊張で口にできなかったことを思い出す。
あの皿の上の薄切りの肉、銀のフォーク——
今となっては夢の中の景色のように遠い。
橋の欄干に手をかけて、川を見下ろす。
セーヌは黒く、街灯の反射
だけが細く揺れている。
水の匂いが冷たく鼻を刺す。
ポケットの原稿を取り出して、
しばらく持ったまま立っている。
紙の端が風に震える。
彼の指も、寒さで震えている。
どちらが原稿を揺らして
いるのか、もうわからない。
パリは彼を待っていなかっ
た。ただ、ここに彼はいる。
翌朝、リュシアンは出版社の扉を叩く。
カレ書店、
ヴィダル書店、
ドグーシャン書店——名前を書き留めた紙切
れを握りしめ、セーヌ左岸の路地を歩く。
ポケットには詩集の原稿
と、歴史小説の第一章。
どちらも、アングレームで書き直し
に書き直しを重ねたものだ。
最初の書店主は、原稿の
束を受け取りもしない。
カウンター越しに腕を組んで、値踏み
するような目でリュシアンを見る。
「詩集ですか。
今は売れません。
散文でも難しい時代に」
それだけ言って、帳簿に視線を戻す。
二軒目は少し丁寧で、原稿の表紙
をめくり、一ページ読んで閉じる。
「悪くはないが、うちの方針と合わない」
三軒目は留守だった。
四軒目の主人は、
リュシアンの顔を見る
なり地方訛りを聞き取り、
「田舎の詩人は結構です」と
言わんばかりの笑みを浮かべる。
石畳の上を、リュシアン
の靴底が削れていく。
昼を過ぎても、夕暮れに
なっても、返事は同じだ。
原稿は手元に戻ってくる。
毎回、少し皺が増えて。
宿に帰れば、家主の女が廊下で待っている。
家賃の催促。
リュシアンは微笑んで
「明日には」と答える。
明日には、という言葉が口
の中で空洞のように響く。
そんな夜の一つ、カフェ・ド・ラ・ロトンド
の片隅でルストーと出会う。
ルストーは小柄で、目が細く、常に何か
を計算しているような表情をしている。
テーブルの上には新聞が三紙、ワインの
グラス、それから誰かへの手紙の書きかけ。
リュシアンが隣の椅子を引くと、
彼は原稿の束に目をとめ、「それ、
出版社に持ち込んでいるのか」と聞く。
リュシアンが頷くと、ルストーは短く笑う。
笑いに棘はない。ただ、長く
生き延びてきた者の疲れがある。
「書いて食うなら、批評
だ」とルストーは言う。
「本を書いた人間を批評する。
それで金になる。
詩集を出して食えると思っ
ているなら、それは夢だ。
パリでは夢を売っても誰も買わない。
夢を壊す文章なら買う」
リュシアンは黙っている。
ルストーはワインを一口飲んで続ける。
「フィノーのところへ来い。
明日の朝、俺が連れて行く」
フィノーの事務所は、印刷所
の裏手にある狭い部屋だ。
インクと紙埃の匂いが染み込んだ壁、
積み上げられた校正刷り、窓
から差し込む光の中を埃が漂う。
フィノー本人は丸い顔に愛想のいい笑み
を貼り付けているが、目は笑っていない。
「書けるなら書いてもらう。
払えるだけ払う」
それだけが条件だ。
リュシアンは書き始める。
最初は演劇評だった。
コラリーが出演している舞台
を見て、短い批評を書く。
その夜、楽屋口でコラリーと言葉を交わす。
彼女は化粧を落とした顔で、
疲れた目をしていて、
それでもリュシアンの文章を読んで「
あなたは本当のことを書く」と言う。
声に飾りがない。
リュシアンは、久しぶりに誰か
に正面から見られた気がする。
コラリーの部屋は狭いが温かい。
彼女はリュシアンに食事を作り、
原稿用紙を買い、靴を修繕に出す。
リュシアンは書く。
批評、時評、小品。
署名入りの記事が紙面に載り始め、
名前が少しずつ知られていく。
劇場の楽屋に招かれ、夜会の
末席に座り、シャンパンを飲む。
アングレームの夜を思えば、
これは夢のような場所だ。
だがダルテズだけは違う顔をする。
ダルテズとリュシアンが初めて会っ
たのは、ある書店の奥の部屋だった。
ダルテズは背が高く、言葉が少なく、
話すとき相手の目を正面から見る。
リュシアンの批評を読んでい
て、「才能はある」と言った。
それだけで、他には何も言わなかった。
その後、
何度か同じ集まりで顔を合わせ、
言葉を交わすうちに、リュシアン
はダルテズを尊敬するようになる。
この男だけは、売らない。
そう感じる何かがある。だから、ある夜
の対話は、リュシアンの胸に深く刺さる。
場所はダルテズの部屋だ。
本が壁一面に積まれ、暖炉
の火が低く燃えている。
ダルテズはテーブルの向こうに座り、リュシ
アンが書いた最新の批評を手に持っている。
それはある詩人の新作を激しく攻撃した文章
で、フィノーに頼まれて書いたものだった。
その詩人は、フィノーの
競合紙に連載を持っている。
ダルテズはしばらく黙って読む。
暖炉の薪がはぜる音だけが部屋に響く。
それから彼は紙をテーブル
に置き、リュシアンを見る。
「これは君が書いたのか」
リュシアンは答える。
「そうだ」
「この詩人の作品を、本当に
悪いと思っているのか」
一瞬の間。
リュシアンの視線が暖炉の火に逸れる。
「批評とはそういうものだ。
ルストーも——」
「ルストーの話はしていない」
ダルテズの声は低く、静かだ。
怒鳴らない。
それがかえって重い。
「君の話をしている。
君はこの詩人の作品が悪いと思っていない。
読めばわかる。
君はこの詩人と同じ言葉で
夢を見ていた時期があった。
それを金のために踏みにじった」
リュシアンは立ち上がろうとして、止まる。
「書くことは武器だ」とダルテズは続ける。
「だが武器は、誰かに向けた
瞬間から、自分にも向いている。
今君がやっていることは、自分
の言葉を売ることではない。
自分が信じていたもの
を、金で否定することだ。
それは批評ではない」
「では君はどうする」
リュシアンの声に、かすかな棘が混じる。
「理念だけで家賃が払えるか。
コラリーを養えるか」
ダルテズは答えない。
答えないことが、答えだ。
彼は書くことで妥協しない。
だから貧しい。だから孤独だ。
それを選んでいる。
リュシアンにはその選択が、
今は眩しすぎて直視できない。
リュシアンは部屋を出る。
石段を降りながら、怒りと恥が混ざり
合った熱が胸の中で燃えている。
ダルテズは間違っていない。
それが腹立たしい。
その後、リュシアンの筆はさらに鋭くなる。
王党派の紙面で自由派を攻撃し、翌月
には自由派の紙面で王党派を嘲笑する。
フィノーは喜び、ルストーは「
うまくやっている」と肩を叩く。
リュシアンは笑って受け取る。
笑うことが習慣になっていく。
金が入り、出ていく。
コラリーの衣装代、夜会の費用、宿の
家賃、それから——アングレームへの送金。
義兄ダヴィッドへの手紙
に、少額の金を添えて送る。
ダヴィッドは印刷機の改良に取り組ん
でいて、資金が要ると書いてくる。
リュシアンは送れる分を送る。
それで足りないと、また手紙が来る。
ある夜、コラリーが眠ったあと、
リュシアンは机に向かっている。
ダヴィッドからの手紙が広げてある。
新しい製紙技術の実験が
佳境に入っていること、
だが手元の資金が尽きかけていること、
取引先への支払いが迫っていること。
文面は穏やかだが、切迫している。
リュシアンはペンを持つ。
それから手形用紙を引き出しから取り出す。
ダヴィッドの署名を、何
度か紙の端で練習する。
手が止まる。
暖炉の火が揺れる。
コラリーの寝息が聞こえる。
ペンが動く。
数週間後、アングレームの
取引先にその手形が届く。
ダヴィッドは覚えのない手形を手
に、印刷所の土間に立っている。
取引先の男が、金額と日付と、
そこに書かれた署名を指で示す。
ダヴィッドはその文字をじっと見る。
見慣れた、しかし自分では
書いていない、自分の名前。
ダヴィッドは取引先の男に何も言えない。
手形を受け取り、印刷所に
戻り、土間に腰を下ろす。
妻のエヴァが声をかける
が、彼は顔を上げない。
数日後、別の手形が届く。
また別の取引先から。
金額が積み重なっていく。
アングレームの商人たちはダヴィッド
の製紙技術の噂を嗅ぎつけていた。
発明が完成すれば莫大な利益になる。
手形の件を知ったある実業家
が、ダヴィッドに接触してくる。
債務の肩代わりを申し出る代わり
に、製紙技術の特許を渡せという。
ダヴィッドは断る。
実業家は訴訟をちらつかせる。
エヴァはリュシアンへの手紙を書く。
何が起きているかを、できる限り
穏やかな言葉で伝えようとする。
だが書きながら、手が震える。
パリでは、コラリーが咳をしている。
最初は舞台の疲れだと思っていた。
だが咳は夜になるほど激しく
なり、やがて朝も続くようになる。
医者が来て、安静を命じる。
コラリーは舞台を降りる。
収入が途絶える。
リュシアンは原稿を書き続けるが、
彼の名前はすでに業界で汚れている。
王党派の新聞に書いたかと思えば翌月
には自由派の論陣を張った男として、
どの編集部も彼を信用しない。
フィノーは会ってもくれない。
ルストーは廊下で顔を
合わせると目を逸らす。
リュシアンは薄暗い部屋
で机に向かっている。
窓の外は冬の雨。
コラリーの咳が壁越しに聞こえる。
原稿を書いては持ち込み、
断られて帰ってくる。
その繰り返し。
家賃の催促が扉の下から差し込まれる。
コラリーは痩せていく。
頬の赤みだけが増していく。
それが熱によるものだと、
リュシアンにも分かっている。
彼女はベッドの中から、
今日は調子がいいと言う。
リュシアンの顔を見て微笑む。
その微笑みが、かえって
部屋の空気を重くする。
リュシアンは彼女の手を握る。
乾いて熱い手。
言葉が出てこない。
コラリーはそれでも笑っている。
大丈夫よ、また舞台に立てるから、と言う。
リュシアンは外に出て、
原稿を抱えて編集部の階段を上り、
また断られて石畳を歩いて帰ってくる。
その繰り返しの中で、
コラリーの熱は上がり続ける。
春になっても下がらない。
夏の初めに、コラリーは目を閉じる。
葬儀を出す金もない。
リュシアンは知人を回って金を
借りようとするが、誰も貸さない。
最後に、かつて自分が辛辣な批評
で叩いた劇作家のもとへ行く。
玄関先で頭を下げる。
男は黙って金を渡す。
それだけで何も言わない。
リュシアンは受け取って、
頭を下げたまま立ち去る。
コラリーを葬る。
墓石もない。
土を盛っただけの場所。
リュシアンはしばらくそこに立っている。
風が吹く。
アングレームから手紙が届いている。
エヴァからではなく、法律事務所の名義で。
ダヴィッドが訴訟を起こされたこと、
印刷所が差し押さえの危機にあること、
そして手形の筆跡が調査されていること。
リュシアンはその手紙を読む。
読み終えて、机の上に置く。
パリにいられない。
それだけは分かる。
リュシアンは荷物をまとめる。
大した荷物ではない。
原稿の束と、着替えが少し。
コラリーの残した小さな
鏡を、それから手放す。
アングレームへの道を歩く。
馬車賃もない。
途中まで荷馬車に乗せ
てもらい、あとは歩く。
故郷が近づくにつれ、道の
両側の風景が変わっていく。
子供の頃に見た木々。
川の匂い。
アングレームに入ると、かつて自分を
天才と呼んだ人々が、視線を逸らす。
書店の主人は挨拶を返さない。
ダヴィッドの印刷所は閉まっている。
エヴァが扉を開ける。
彼女の顔を見た瞬間、
リュシアンは何も言えない。
エヴァも何も言わない。
ただ彼を中に入れる。
ダヴィッドは結局、特許を手放した。
製紙技術の権利を実業家に渡すこと
で、債務を帳消しにしてもらった。
印刷所は残った。
家族は路頭には出なかった。
だがダヴィッドが何年もかけて育て
た発明は、もう彼のものではない。
リュシアンはアングレームに数日いる。
だが居場所がない。
ダヴィッドは責めない。
それがかえって苦しい。
故郷を出る。
どこへ行くとも決めずに、
川沿いの道を歩いている。
セーヌ川ではなく、シャラント川。
水面が光を返している。
リュシアンは川岸に立つ。
水を見ている。
そこへ、馬車が止まる。
中から降りてくるのは、
修道僧の格好をした男だ。
スペイン語訛りのフランス語
で話しかけてくる。
落ち着いた、低い声。
リュシアンのことを名前で呼ぶ。
初対面のはずなのに、すべて
を知っているような口ぶりで。
男はカルロス・エレラと名乗る。
話がある、と男は言う。
あなたには才能がある。
使い方を間違えただけだ。
私と来れば、もう一度やり直せる。
リュシアンは川面から目を
上げて、その男の顔を見る。