一八三八年の秋、
パリのある部屋に、五十五歳の男が七十二
時間、ほとんど眠らずにペンを走らせた。
机の上には紙の山。
窓の外には灰色のセーヌの空。
男の名はアンリ・ベール——のちにスタンダ
ールという筆名で歴史に刻まれる人物だ。
スタンダールは若い頃、ナポレオン
の軍に従ってイタリアに渡った。
ミラノの街に足を踏み入れた
瞬間、彼の中で何かが弾けた。
音楽、
情熱、
陰謀、
美——フランスには存在しないある種の生
の密度が、あの半島の空気には溶けていた。
その体験は生涯、彼を離れなかった。
ナポレオンが没落し、
王政復古の退屈と偽善が
ヨーロッパを覆っても、
彼の記憶の中のイタリア
だけは色褪せなかった。
「パルムの僧院」は、十六世紀のイタリア
の古い逸話に触発されて書かれた。
しかしその骨格に流れているのは、
スタンダール自身が生きたあの時代
——ナポレオンという炎が燃え尽き、
灰の中で若者たちが理想の置き場所
を見失っていた時代——の体温だ。
七十二時間で書き上げた
というのは誇張ではなく、
ほとんど憑かれたように
書いたと本人が記している。
書き終えたとき、彼は
泣いていたとも言われる。
一七九六年、フランスの
軍隊がミラノに入城する。
その日の朝、北イタリアの空は澄み渡り、
街の石畳は乾いた光を跳ね返している。
長い年月、オーストリアの支配に慣れ
きった人々が、恐る恐る窓を開ける。
そして目にするのは、
若い兵士たちの顔だ——疲れていて、
埃まみれで、しかし奇妙な
ほど明るい目をしている。
その熱狂の中に、ひとりの貴族
の子が生まれようとしている。
コモ湖のほとりの古い館に、
デル・ドンゴ家の次男として。
彼の名はファブリス。
ファブリスという人間を
理解しようとするとき、
まず湖の水面を思い浮かべるといい。
深く、静かで、しかし光の
当たり方ひとつで表情を変える。
英雄を夢見て戦場に赴き、
愛のために塔に閉じ込められ、神に仕え
ながら人を愛し続ける——そういう男だ。
この物語は、彼の誕生から死までを追う。
愛と野心と裏切りが絡み合うパルマ
の宮廷を舞台に、美しく、残酷に。
ファブリス・デル・ドンゴが生まれたのは、
ナポレオンの星がもっとも
高く輝いていた頃のことだ。
コモ湖の岸辺に建つ古い館、
石造りの廊下に湖風が吹き込み、幼い
彼は水面の揺らぎを眺めながら育つ。
英雄譚を読み、
星を読み、父親の権威よりも遠い地平線
のほうをずっと信じている少年として。
十六になる頃、ナポレオンがエルバ島を
脱出したという知らせがミラノに届く。
ファブリスは居ても立ってもいられない。
叔母のジナ——サンセヴェリーナ公爵
夫人と呼ばれるようになる女性——は、
甥のその目の輝きを見て何も言わない。
言えないのだ。
彼女自身、その輝きに何か
特別なものを感じているから。
ファブリスは変装してフランス国境
を越え、ワーテルローへ向かう。
戦場は、彼が想像してい
たものとはまるで違う。
馬の死骸の匂い、
火薬と泥と血が混ざり合った空気、
怒号なのか悲鳴なのか判別のつか
ない声が四方から押し寄せる。
英雄的な突撃も、旗の下に整然と
並ぶ兵士たちも、どこにもない。
あるのは混乱だけだ。
誰が敵で誰が味方か、
どちらに進めばいいのか、
何のために銃を持っているの
か——何もわからないまま、
ファブリスは馬を駆り、
人の波に押し流される。
ナポレオン本人を一瞬だけ見る。
遠くから、将軍たちに囲ま
れた小柄な人影として。
それだけだ。
戦いが終わったとき、彼は生きている。
それ以外に確かなことは何もない。
夢見ていた栄光はどこにもなく、
ただ疲弊と困惑だけが残る。
帰り道、
彼はひとりで歩きながら、
自分が何かを失ったのか、それとも最初
から何も持っていなかったのかを考える。
どちらとも決めがつかない
まま、北イタリアへ戻る。
ジナはすでにパルマにいる。
モスカ伯爵——パルマ公国の宰相にして、
北イタリアでもっとも巧みな政治
家のひとり——が彼女を愛し、
彼女もまた彼を必要としている。
ジナは美しく、聡明で、部屋に
入るだけで空気が変わる女性だ。
モスカはその隣に立つことを誇りとし、
そのためならば政治的な計算
のすべてを彼女のために使う。
ファブリスがパルマに現れ
たとき、ジナの目が変わる。
甥への愛——それが叔母の愛なのか、
それとも別の何かなのか、
ジナ自身も問い詰めることを避けている——
が、彼女の行動のすべての底に流れている。
モスカはそれを知っている。
知りながら、耐えている。
ファブリスには聖職者
としての将来が用意される。
パルマ大司教の座への道筋。
宮廷の庇護のもとで、
彼は神学を学び、
礼儀を身につけ、しかし本質的には相変わら
ず湖面のような目をしたままでいる。
事件は、舞台の外で起きる。
ファブリスは旅先で女優と恋に落ちる。
その女優には、ジルエッティ
という名の恋人がいる。
旅芸人の一座に属する男で、
嫉妬深く、粗暴で、しかし自分の女を
奪われることへの怒りだけは本物だ。
ある日の午後、街道沿いの埃
っぽい空き地で、二人は向き合う。
ジルエッティが先に刃を抜く。
安物のナイフで、刃こぼれがある。
それでも光を受けてきらりと光る。
ファブリスは後退する。
貴族の子として剣術の稽古は受けているが、
こういう、泥臭い、命のやりとり
のための動きは知らない。
「貴族の坊ちゃんが、」
ジルエッティが低く言う。
「俺の女に何をした。
ファブリスは答えない。
答えるより先に、男が踏み込んでくる。
刃が空気を切る音。
ファブリスは体を傾け、辛うじてかわす。
足元の石が砂利に滑り、体勢が崩れる。
ジルエッティはその隙を見逃さない。
二度目の突きが来る。
今度は肩をかすめ、上着の布が裂ける。
熱い感覚。
血の匂いが鼻をつく。
ファブリスの手が、気づけ
ば相手の手首を掴んでいる。
力任せに、ではなく、転倒の勢いのままに。
二人がもつれて地面に倒れる。
砂利が頬に食い込む。
ジルエッティの体重が上にかかる。
息が詰まる。
ナイフが、ファブリスの手の中にある。
いつの間に、とは思わない。
思う余裕がない。ただ、
目の前に男の顔があり、
その顔が歪んでいて、
自分の手に固いものの感触があり——次の瞬
間、ジルエッティの体がずしりと重くなる。
動かない。
ファブリスは這い出るように立ち上がる。
膝が震えている。
手を見る。
血がついている。
地面を見る。
男が倒れている。
胸のあたりから、ゆっくりと、
砂利の上に色が広がっている。
鳥の声がする。
遠くで、のどかに。
ファブリスはしばらくそこに
立ったまま、何も考えられない。
風が吹いて、裂けた上着の布端を揺らす。
それからようやく、脚が動き始める。
走る、というより、逃げる。
街道を外れ、畑の中へ、木立の中へ。
逃亡の末にパルマへ戻ったとき、ジナ
とモスカはすでに事態を把握している。
殺人の罪。
しかも相手は庶民で、ファブリスは
貴族だ——同情を引く構図ではない。
モスカは法的な手を尽くそうとするが、
パルマの政治は複雑で、公爵ランヌーチェ
＝エルネスト四世の意向が絡む。
公爵はジナを欲しがっている。
ジナがいる限り、ファブリス
の処遇は政治の道具になる。
ファブリスは自ら出頭する。
なぜそうしたのか、後から問わ
れても彼はうまく答えられない。
逃げ続けることへの疲れか、それとも何か
別の、自分でも名前をつけられない衝動か。
ジナは止めようとする。
モスカは止めようとする。
それでも彼は、ある朝、宮廷の門をくぐる。
逮捕はあっけない。
手続きのように縄が打たれ、
手続きのように馬車に乗せられ、
手続きのように城塞の門をくぐる。
ファルネーゼ塔——パルマでもっとも
高く、もっとも抜け出しにくいと
される監獄の塔——の石段
を、ファブリスは上っていく。
扉が閉まる音が、石の壁に反響して消える。
石の壁から滲み出る冷気が、
じわりと首の後ろに触れる。
湿った苔の匂い。
鉄錆の匂い。
足の下の段は、何百人もの囚人が踏み固め
てきた石で、角が丸く磨り減っている。
上へ、また上へ。
窓のない踊り場を過ぎるたび
に、外の世界の音が遠のく。
馬の蹄音も、市場の喧騒も、ジナの声も——
すべてが、分厚い石の向こうへ沈んでいく。
ファブリスは立ち止まらない。
立ち止まれば、何かが崩れる気がする。
独房の扉は、予想よりも重い。
押し込まれた部屋の奥に、細い縦窓がある。
細い縦窓から差し込む光は、朝
には白く、夕には橙色に染まる。
それだけが、時間の経過を教えてくれる。
ファブリスは窓に近づく。
指先で石の縁に触れる。
外には、城塞の中庭が広がっている。
石畳の上に、兵士が二人。
遠くに、パルマの街の屋根
が重なり合って見える。
それだけだ。
それだけで、世界のすべてだ。
三日目の夕方、中庭に人影が現れる。
女だ。
若い。
暗い色のドレスが、夕光の中で輪郭を持つ。
彼女は立ち止まり、鳥籠を手
に持ったまま、空を見上げる。
その動作に、急ぐ様子がない。
急ぐ必要がないかのよう
に、ただそこに立っている。
ファブリスは息を詰める。
彼女の顔が、光の中で
ゆっくりと塔の方へ向く。
目が合う——いや、合わないかもしれない。
この高さから、
この距離から、彼女にファブリスの姿
が見えているかどうか、わからない。
それでも彼は動けない。
窓枠に指を食い込ませた
まま、その場に立ち尽くす。
彼女はまもなく中庭を
横切り、建物の影に消える。
翌朝、彼女はまた現れる。
今度は籠の中の小鳥に餌をやっている。
その手つきが丁寧で、
ひとつひとつの動作が静かだ。
ファブリスは窓の端に寄り、顔を半分だけ
石の陰に隠しながら、彼女を見ている。
見ていることに気づかれたくない。
気づかれたい。
その二つが同時に胸の中にある。
後から知ることになる。
彼女の名はクレリア・コンティ。
ファランテ将軍コンティ——
この塔の獄番長——の娘だ。
日が経つにつれ、二人の間に言葉の
ない約束のようなものが生まれる。
彼女は決まった時刻に中庭に出てくる。
ファブリスは決まった時刻に窓の前に立つ。
それだけだ。
それだけなのに、その時間だけが、石
の壁の中で本物の時間として流れる。
ある日、ファブリスは紙切れに文字を書く。
「あなたが見える。
それだけで、ここに生きていられる」
それを小さく折り、窓の外へ投げる。
紙切れは風に乗り、中庭の石畳に落ちる。
クレリアはしばらく動かない。
やがてゆっくりと屈み、それを拾い上げる。
顔は上げない。
しかし、その手が紙切れを
ドレスの袖の中へ収める。
返事は翌日来る。
同じように小さく折られた紙
が、中庭の隅に置かれている。
ファブリスには取りに行く手段がない。
しかし彼女は、それを置いた場所
に立って、ゆっくりと口を動かす。
声は届かない。ただ唇の
形だけが、光の中で動く。
ファブリスはその形を読もうとする。
読めなくても、読もうとすることが、
もはや生きることと同じ意味を持っている。
やがて二人はアルファベット
の板を使い始める。
一文字ずつ、指で示す。
遅く、不確かで、風が吹け
ば板が揺れて読めなくなる。
それでも言葉は届く。
彼女の名前。
彼の名前。
「よく眠れましたか」
「今日は寒い」
「あの鳥の名前は」
取るに足らない言葉ばかりだ。
しかしその一言一言が、石
の壁を少しずつ削っていく。
クレリアの目には、何か
困惑したものが宿っている。
父の管理する塔の囚人と言葉を交わすこと
が何を意味するか、彼女はわかっている。
それでも彼女は来る。
来ることをやめない。
ジナはパルマの外から手を打ち続けている。
モスカ伯爵を通じ、宮廷へ
の働きかけを絶やさない。
公爵への嘆願、法廷への圧力、
証人の買収、書類の差し替え。
宮廷という機械の歯車を、一枚
一枚、手で動かすような作業だ。
ジナの顔から笑みが消えて久しい。
代わりに、何かもっと
固いものが残っている。
公爵ランヌーチェ＝エルネスト
四世は、ジナを手放したくない。
彼女の美しさと知性が、
宮廷に与える華やかさを、
彼はよく知っている。だからこそ、
ファブリスの釈放をなかなか認めない。
それが彼女を縛る鎖になること
を、計算の上で楽しんでいる。
ジナはその計算を見抜いている。
見抜いた上で、微笑み
ながら謁見の間に立つ。
公爵の前で、彼女は屈辱を飲み込む。
飲み込んで、また微笑む。
その微笑みの奥に何が
あるか、公爵は知らない。
塔の中では、脱出の計画
が静かに形を取り始める。
ジナはフェランテ・パッラ
という男を使いに立てる。
共和主義者の詩人で、
追われる身でありながら、ジナへの狂おしい
献身から危険な仕事を引き受ける男だ。
彼はジナの言葉を塔の外壁
に刻まれた暗号として伝え、
ロープの調達を手配し、夜警
の交代時刻を調べ上げる。
クレリアはその動きに気づいている。
彼女はファブリスに問わない。
問えない。
問えば、自分が何かを選ば
なければならなくなる。
父の立場か、この窓越しの人への思いか。
彼女はただ、いつもより
少し長く中庭に留まる。
いつもより少し遅く建物へ戻る。
脱出の夜が来る。
ロープが窓から垂れる。
ファブリスの手がそれを掴む。
石の外壁が、月明かり
の中で白く光っている。
高さは目も眩むほどだ。
それでも彼は降り始める。
一段、また一段。
手の皮が剥ける。
腕が震える。
風が吹いて体が揺れる。
彼は歯を食いしばり、ロープを手繰る。
地面に足がつく瞬間、膝が折れる。
しかし倒れない。
闇の中に人影がある。
フェランテだ。
無言で馬の方へ促す。
ファブリスは振り返らない。
振り返れば、塔の窓が見える。
その窓に、誰かが立っているかもしれない。
振り返らない。
それが彼の選択だ。
しかし自由は長く続かない。
パルマの外で息をつく
間もなく、宮廷の網が再び動く。
ジナの根回しが及ばなかった隙間
を、公爵の密偵が縫ってくる。
ファブリスは再び捕らえられ、再び
ファルネーゼ塔へ連れ戻される。
扉が閉まる音を、彼は二度目に聞く。
しかし今度は違う。
石の冷気も鉄錆の匂いも同じだ。
それでも違う。
窓がある。
その窓の向こうに、中庭がある。
中庭には、決まった時刻に現れる人がいる。
クレリアは翌朝、中庭に出てくる。
彼女の顔を見た瞬間、
ファブリスの胸に何かが刺さる。
喜びではない。
痛みに近い何かだ。
彼女の目が、塔の窓を探している。
見つける。
その瞬間の彼女の表情——
安堵と苦しみが同時に走る、
あの表情——をファブリスは窓枠に額
を押し当てながら、じっと受け止める。
言葉は要らない。
二人の間にあるのは、もはや
言葉では届かない何かだ。
宮廷の方では、ジナがついに
一線を越える決断をする。
公爵への交渉は尽きた。
懇願も、取引も、微笑みも——
すべてが壁に跳ね返ってきた。
彼女はフェランテ・パッラを呼ぶ。
二人だけの場で、短い言葉が交わされる。
フェランテの目が光る。
詩人の目ではなく、信者の目だ。
ランヌーチェ＝エルネスト四世
は、その夜、宴の席で倒れる。
毒だ、と誰もが囁く。
しかし誰も声に出して言わない。
宮廷という場所では、真実
は常に別の形をしている。
公爵の死は混乱を呼び、混乱は権力の
空白を生み、空白の中でモスカが動く。
書類が作られ、印が押され、ファブリス
の名前が釈放の名簿に書き加えられる。
塔の扉が、今度は外から開く。
光が差し込む。
廊下の先に、階段がある。
ファブリスは立ち上がり、
その光の方へ歩く。
歩きながら、一度だけ振り返る。
細い縦窓。
その四角い空に、今は何も映っていない。
彼は階段を降りる。
宮廷の力学は根本から覆った。
しかしファブリスが外の空気
を胸に吸い込んだその瞬間、
クレリアはすでに別の場所にいる。
父の意向で、別の男との縁談が進んでいる。
窓越しに交わした言葉も、
アルファベットの板も、
夜明けの中庭も——すべてが、取り返しの
つかない形で、過去になろうとしている。
ファブリスがパルマ大司教の座に就くのは、
公爵の死から半年も経たないうちのことだ。
モスカが動き、書類が整い、
教会の長老たちが頷く。
儀式は荘厳で、ファブリスは白い法衣
をまとい、大聖堂の石畳の上に跪く。
香の煙が高い天井へ昇っていく。
信徒たちは彼の説教を
聞くために遠くから訪れ、
その声の美しさと言葉の誠実さを讃える。
しかしファブリスの目は、説教壇の上
から、いつも同じ場所を探している。
クレリアは夫とともに
礼拝に来ることがある。
夫はクレセンツィ侯爵という
名の、何不自由ない男だ。
礼儀正しく、穏やかで、妻に対して優しい。
クレリアは彼の隣に
座り、正面を向いている。
ファブリスの声が石造りの壁に反響する
とき、彼女の指先だけがわずかに動く。
それだけだ。
二人の間には、言葉がない。
誓いがある。
クレリアは塔の中で、聖母に誓った。
ファブリスの顔を二度と見ないと。
脱出が成功したなら、もう彼を見ないと。
その誓いを、彼女は守っている。
ファブリスの説教を聞きながら、
彼女は決して彼の方を向かない。
視線を上げない。
それが彼女の祈りの形だ。
ファブリスはそれを知っている。
知っていて、それでも探す。
やがて二人は、闇の中
でだけ会うようになる。
クレリアが夫の屋敷の一室
を、灯りのない夜に開ける。
ファブリスが忍んでくる。
暗闇の中では、誓いは破れない。
彼女は彼の顔を見ていない。
見えないのだから。
二人はその論理の細い橋の上を、
慎重に、しかし確かに渡っていく。
その闇の中で、子が宿る。
男の子だ。
サンドリーノという名をつける。
表向きはクレセンツィ侯爵
の子として育てられる。
しかしクレリアは、この子を手放せない。
夫の屋敷ではなく、自分の手の
届くところに置きたいと願う。
サンドリーノはやがて
クレリアの傍らで育ち、
ファブリスは遠くから、
その子の成長を聞く。
子供というのは、奇妙なものだ。
二人の秘密を、その小さな
体に全部抱えている。
サンドリーノが熱を出したの
は、ある秋の終わりのことだ。
最初は軽い風邪だと誰もが思う。
しかし熱は下がらない。
医師が来て、また別の医師が来る。
クレリアは子供の傍を離れない。
夜も眠らず、額に濡れた布を当て続ける。
ファブリスへの知らせは遅れる。
遅れたまま、事態は進む。
サンドリーノの息が、浅くなる。
クレリアは子の手を握っている。
小さな手だ。
指が四本、彼女の掌に収まっている。
子供の胸が上下する。
その間隔が、少しずつ、
少しずつ開いていく。
窓の外では風が鳴っている。
ランプの炎が揺れる。
クレリアは何も言わない。
祈る言葉も出てこない。ただその
手を握り、胸の動きを見ている。
見ていることしかできない。
間隔が、止まる。
ファブリスが屋敷に着いた
とき、部屋の中はもう静かだ。
クレリアが椅子に座っている。
子供の手を、まだ握っている。
ファブリスは敷居のところで止まる。
一歩も入れない。
クレリアは顔を上げない。
上げられない。
誓いがあるからではなく、
もう何も見たくないからだ。
ファブリスは部屋の外で、壁に額をつける。
石の壁は冷たい。
その冷たさだけが、今
この瞬間、確かなものだ。
クレリアはそれから日に日に細くなる。
食べない。
眠らない。
夫が心配し、医師が来る。
しかし彼女の体が失っているの
は、医師の手の届くものではない。
春が来るころには、もう
起き上がれなくなっている。
ファブリスは来ない。
来られない。
来れば彼女が顔を背けるから。
それが彼女の最後の意地
だと、彼は知っている。
クレリアは、静かに逝く。
ファブリスはその知らせを、
大司教館の書斎で受け取る。
使者が手紙を差し出す。
彼は受け取り、封を開け、文字を読む。
それだけだ。
泣かない。
声も上げない。ただ手紙を机
の上に置き、窓の外を見る。
パルマの街が広がっている。
塔が見える。
あの塔だ。
細い窓が、夕日を受けている。
その年の秋、ファブリス
はパルムの僧院に入る。
僧院は街から離れた丘の上にある。
石造りの静かな場所だ。
彼は法衣を脱ぎ、修道士の粗い布をまとう。
説教もしない。
訪問者も受けない。ただ礼拝堂で祈り、庭
を歩き、夜になれば独房の寝台に横たわる。
冬が来る。
ファブリスは朝の礼拝に現れなくなる。
修道士たちが独房の扉を開けると、
彼は寝台の上で目を閉じている。
顔は穏やかだ。
手が胸の上で組まれている。
ジナはその報せをミラノで受け取る。
彼女はすでに長く、パルマを離れている。
報せを読んだ夜、彼女は食事をとらない。
翌朝も、その翌日も。
モスカが訪ねてくる。
彼女は会わない。
ジナは、その冬を越さない。