アレクサンドル・デュマ
という人間を一言で表すなら、
生きることそのものが物語
だった、ということになる。
一八〇二年、
パリ近郊のヴィレール＝
コトレに生まれた彼は、
ナポレオン軍の将軍を父に持ちながら、幼く
して父を亡くし、貧しい少年時代を送った。
独学で文字を覚え、劇作家として頭角を
現し、やがてパリ文壇の中心に躍り出る。
その筆の速さは伝説的で、
助手たちを何人も雇っ
て物語を量産しながら、
稼いだ財産をことごとく
散じ、また書き、また散じた。
ロマン主義の波が十九世紀フランスを覆っ
ていた時代、人々は英雄を渇望していた。
七月革命の砲声がまだ記憶に新しく、
歴史の激動の中で生きる個人の勇気と友情
こそが、時代の魂を満たす何かだった。
デュマはその渇きを知っていた。
十七世紀の古文書の中に三人
の銃士の名を見つけたとき、
彼の想像力は一気に火を噴いた。
一八四四年、「三銃士」は
新聞の連載として世に出る。
毎週続きを待ちわびる読者たちの熱狂は、
今日のどんな娯楽とも遜色がなかった。
南フランス、ガスコーニュの田舎道。
春まだ浅い朝、一頭の老いた
馬が埃を蹴立てて走っている。
鞍の上の若者は十八歳、
名をダルタニャンという。
懐には父から渡された十五エキュ、
腰には錆びかけた剣、そして胸には、パリ
で銃士になるという一つの夢だけがある。
馬は黄色みがかった、
どこか哀愁を帯びた色をしていて、
村人たちはその珍妙な一行を
見送りながら笑いをかみ殺した。
しかし若者は振り返らない。
父の言葉が耳の奥で鳴っている。
「決闘を恐れるな。
冒険を求めよ。
そして常に銃士たちを敬え」
その言葉だけを羅針盤
として、彼はパリへ向かう。
この物語は、その馬の蹄の音から始まる。
やがてその音は三つの剣の響きと重なり、
四人の男たちの笑い声と怒号と、
そして別れの沈黙へと変わっていく。
友情とは何か、栄光とは何か、そして
人が人を愛するとはどういうことか。
埃まみれの若者の旅が、今始まる。
パリは、若者が想像して
いたどんな都市とも違う。
馬を引いてメンヌ通りに入った瞬間、
ダルタニャンの鼻を突く
のは馬糞と腐った野菜と、
どこかで焼いているパンの匂いが混じり
合った、濃密で容赦のない生活の臭気だ。
石畳の上を荷車が軋み、物売りの
怒鳴り声が四方から飛んでくる。
銃士隊の本部、
トレヴィル隊長のもとへ向かう途中、
彼はすでに三度、見知らぬ男の肩にぶつかり
、一度は水桶をひっくり返しそうになる。
田舎から出てきた若者の目に
は、この街のすべてが速すぎる。
トレヴィル隊長との面会は短かった。
隊長は彼の父の旧友であり、
その縁でダルタニャンを迎えはし
たが、正式な入隊許可は与えない。
「見習いとして腕を磨け」という
言葉を背中に受けて廊下へ出たとき、
彼は窓の外に三人の男を見る。
アトス、ポルトス、アラミス。
三人はそれぞれ異なる佇まい
で中庭に立っているが、
共通するのは、この街に完全に属し
ているという揺るぎない自信だ。
ダルタニャンはその背中に見惚れる。
そして次の瞬間、
廊下を歩き出した拍子
にアトスの肩に激突し、
その衝撃で傷を押さえたアトス
が低く「正午に」と言う。
ポルトスとはマントの
留め金をめぐる諍いで、
アラミスとは偶然拾った手紙の件で、
それぞれ決闘の約束を取り付けてしまう。
正午、一時、二時。
同じ日の同じ場所で、三人と
立て続けに剣を交えることになった。
だがその約束の時刻は、別の
形で果たされることになる。
正午の鐘が鳴るより少し前、ダルタニャン
はカルム修道院の裏手の空き地に立つ。
アトスが静かに剣を抜く。
その瞬間、リシュリュー
枢機卿の衛兵たちが現れる。
五人。
先頭の男が「銃士隊の連中、ここ
で何をしている」と声を上げ、
決闘の禁令を盾に三銃士の拘束を命じる。
アトスは答えない。ただ剣を構え直す。
ポルトスが大きく笑い、
アラミスが静かに鞘を払う。
ダルタニャンは一瞬だけ迷う。
これは自分の戦いではない。
自分はまだ見習いですら
なく、正式な銃士でもない。
逃げることもできる。
だが体は動いている。
「私はダルタニャン、
ガスコーニュ者です」と彼は言う。
「よろしければ、私もご一緒しましょう」
アトスが初めて振り返る。
その目に、かすかな驚きと、それ
よりもわずかに大きな何かが宿る。
「では」と彼は言う。
「始めましょう」
石畳の上で剣が交わる音
が、朝の空気を切り裂く。
ダルタニャンは最初の一撃を受け流し、
相手の踏み込みの癖を瞬時に読む。
父に叩き込まれたガスコーニュ剣法
は、華やかさよりも実用を重んじる。
右に回り込み、相手の剣先
が流れた瞬間に踏み込む。
衛兵の一人が石畳に膝をつく。
隣ではポルトスが二人を同時に
相手にしながら豪快に笑い、
アラミスが優雅な所作
で相手の剣を絡め取り、
アトスは最初から無駄な動きが一つもない。
四人の剣が空気を引き裂く
たびに、衛兵たちは後退する。
やがて残った者たちが剣を
納め、足早に去っていく。
空き地に静寂が戻る。
四人は互いを見る。
汗と埃にまみれた顔、乱れた息、
そして誰からともなく笑いがこぼれる。
アトスがダルタニャンに手を差し出す。
「よく戦った」
ポルトスが肩を叩き、アラミスが微笑む。
その場に言葉にならない何かが生まれる。
誓いとも、契約とも呼べない、
しかし確かに結ばれた何か。
後にダルタニャンが思い返すとき、
あの瞬間に「みんなのために一人で、
一人のためにみんなで」という言葉の
意味が骨身に染みたと感じるだろう。
しかし今この瞬間は、ただ四人
が同じ石畳の上に立っていて、
同じ空の下で息をして
いる、それだけで十分だ。
その後の日々は慌ただしく過ぎる。
ダルタニャンは安宿の一室を借り、
家主のボナシュー氏の若い
妻コンスタンスと知り合う。
明るく機敏で、何かを隠して
いるような目をした女性だ。
彼女が王妃付きの侍女であること、
そして王妃アンヌがイギリスのバッキンガム
公爵に贈ったダイヤモンドの飾りが今も公爵
の手元にあること——そのことが宮廷に露見
すれば王妃の立場が危うくなること——を、
ダルタニャンはコンスタンス
との会話の断片から知る。
リシュリュー枢機卿がその秘密
を利用しようとしていることも。
王妃は舞踏会でそのダイヤを身
につけることを求められている。
期限は十二日。
ロンドンへ向かう四人の旅
は、最初から妨害の連続だ。
カレーへ向かう街道を馬で駆けるうち、
最初の関門はカルパントラ
という宿場町の手前に現れる。
夜明け前の街道に複数の人影。
銃声と同時にポルトスの馬が倒れ、
ポルトス自身も腿に傷を負う。
「先に行け」と彼は言い、
宿の前に仁王立ちになる。
その背中が遠ざかる
につれ小さくなっていく。
アラミスはアミアンで足を止める。
ある貴婦人の屋敷から届いた一通の手紙。
彼は三人に向かって「少し寄り道をする」
と言い、それ以上は何も説明しない。
その目に浮かぶのは迷い
ではなく、静かな決意だ。
アトスはボーヴェの宿で待ち伏せに遭う。
四人の男が一斉に飛びかかり、
アトスは「行け、ダルタニャン。
これは私が引き受ける」と短く言う。
振り返る間もなく、
ダルタニャンは馬を走らせる。
背後で剣が鳴る音が、風の
中に混じって消えていく。
三人の友を一人ずつ残し、
ダルタニャンは単独でカレーに着く。
港では枢機卿の命を受けた士官が
すでに船の出航を止めようとしている。
ダルタニャンはその男と剣を交え、傷を
負わせて押しのけ、最後の船に飛び乗る。
ドーヴァー海峡を渡る間、波は
荒く、甲板は冷たく濡れている。
彼は手すりを握りながら、三人の顔を思う。
それぞれの関門に残してきた三人が、
今どこで何をしているか、生き
ているかどうかさえわからない。
バッキンガム公爵の館は、
ダルタニャンが想像していた
よりもはるかに静かな場所だ。
公爵は若いフランス人の
来訪を聞き、すぐに会う。
コンスタンスの名を告げる
と、公爵の表情が変わる。
彼はダイヤの飾りを取り出し、しかし十二
個あるべき石が十個しかないことに気づく。
二つは盗まれていた。
リシュリューの手の者
が先回りしていたのだ。
公爵は宮廷の宝石師を夜通し働かせ、
二日で同じ石を二つ作らせる。
完成したダイヤを手に、
ダルタニャンはロンドンを発つ。
舞踏会の夜、王妃アンヌは十二個
のダイヤを首に輝かせて現れる。
リシュリューが目を細める。
彼は王妃の首元を見て、何
かを確認しようとしていた。
だがすべての石は揃っている。
王妃は微笑み、枢機卿は何も言えない。
その夜、ダルタニャンは
王妃から直接礼を言われる。
短い言葉だが、彼女の
目に本物の感謝がある。
コンスタンスも傍にい
て、二人は視線を交わす。
それだけで十分だった。
ところがその翌日、ダルタニャン
はある女性と知り合う。
ミレディ・ド・ウィンター。
金髪で青い目、声に甘みが
あり、物腰は洗練されている。
彼女はリシュリューの周辺に
いる人物だと噂に聞いていたが、
実際に会うと、その美しさは
あらゆる警戒心を鈍らせる。
二人は数度会う。
言葉を交わし、笑い合う。
ダルタニャンは彼女に引き寄せられ
ながら、同時に何かが引っかかっている。
その何かの正体が明らかに
なるのは、ある夜のことだ。
彼女の寝室。
ランプの光が揺れる中、彼女
の肩が露わになる瞬間がある。
白い肌の上に、消えることのない印。
百合の花の形をした焼き印。
ダルタニャンは息を呑む。
その印が何を意味するか、この時代
のフランスで知らない者はいない。
重罪人に押される烙印。
彼女は何者なのか。
この美しさの下に何が隠れているのか。
彼女の目が彼の視線に気づく。
一瞬の沈黙。
それから彼女の表情が、これまで
見たことのない何かに変わる。
ダルタニャンは部屋を出る。
廊下の冷気が頬を刺す。
ダルタニャンは足を止めない。
石畳の廊下を歩きながら、頭の
中で何かが組み直されていく。
あの焼き印。
あの目。
あの一瞬の沈黙の意味。
翌日、彼はアトスに話す。
アトスはワインのグラスを持っ
たまま、長い間何も言わない。
炉の火が彼の横顔を照らしている。
ダルタニャンが焼き印
の形を説明し終えると、
アトスはグラスをゆっくり
とテーブルに置く。
その動作に、何か余分なものが一切ない。
「気をつけろ」とアトスは言う。
「その女からは離れろ。
今すぐ」
それだけだ。
理由を問うても、アトスはそれ
以上語らない。ただ火を見ている。
ダルタニャンにはまだわからない。
アトスの言葉の重さが、
どこから来ているのかを。
枢機卿の書斎では、別の会話が進んでいる。
リシュリューは窓の外を見ている。
パリの屋根が夕暮れの中に沈んでいく。
彼の机の上には書類が積まれているが、
彼の目はその中の一枚に向いている。
ミレディから届いた報告。
ダルタニャンが焼き印
に気づいたという事実。
「彼女を呼べ」と彼は言う。
ミレディが現れるのは夜だ。
彼女は枢機卿の前に
立ち、表情を動かさない。
二人の間には、長い付き合い
から生まれた独特の緊張がある。
互いが互いの危険を知り尽くし
た者同士の、静かな均衡。
リシュリューは彼女に告げる。
バッキンガム公爵を排除せよ、と。
イギリスの軍がフランス
の港に迫りつつある今、
あの男が生きている限り戦争は終わらない。
そして、と彼は続ける。
王妃の侍女コンスタンス・ボナシュー
を始末せよ、と。
あの女はダルタニャンと繋がっている。
四人の動きを封じるには、彼
の足元を断つのが最も確実だ。
ミレディは聞いている。
何も言わない。ただ聞いている。
「できるか」とリシュリューは問う。
「できます」と彼女は答える。
その声に感情はない。
あるのは確信だけだ。
ミレディはまず幽閉される。
四人がリシュリューに働きかけた結果、
彼女の危険性を王の耳に届けることに成功
し、ミレディはある修道院に送られる。
石造りの壁、鉄格子の窓、祈り
の声が一日中廊下に流れる場所。
彼女はそこに閉じ込められる。
しかし彼女は、そこにいない。
修道院の若い修道士フェルトン。
誠実で、信仰に篤く、不
正義に憤る心を持つ男。
ミレディは彼と話し始める。
毎日、少しずつ。
彼女は自分を迫害された女として語る。
信仰のために苦しめられた者として。
彼女の目は泣き、声は震え、
言葉は祈りに似ている。
フェルトンは聞く。
最初は警戒しながら、
やがて同情しながら、最後には彼女
の言葉を真実として受け取りながら。
ある朝、扉が開く。
ミレディは修道院を出る。
彼女がイギリスに渡る。
バッキンガム公爵はポーツマスにいる。
艦隊の指揮を執るために。
フェルトンは彼女と共に動く。
彼の頭の中には、ミレディ
が植えつけた確信がある。
バッキンガムは悪だ。
バッキンガムは排除されなければならない。
それは信仰の行為だ、と彼は信じている。
バッキンガムの執務室。
公爵は書類に向かっている。
艦隊の出航準備が整いつつある。
フランスへの遠征。
この戦争を終わらせるための、最後の賭け。
フェルトンが入ってくる。
誰何の声。
一瞬の混乱。
そしてナイフ。
バッキンガムは傷を受け、倒れる。
彼の口から最後に出るのは一つの名前だ。
アンヌ。
フランスの王妃の名前。
血が床に広がる中、彼の目が閉じる。
フェルトンは捕らえられる。
ミレディはすでにそこにいない。
ダルタニャンたちにバッキンガム
暗殺の知らせが届く。
アトスは何も言わない。
ポルトスは拳を握る。
アラミスは目を閉じて唇を動かす。
それが祈りなのか、それとも別の
何かなのか、傍からはわからない。
ダルタニャンの胸に走る
のは、一つの予感だ。
コンスタンス。
彼女は今、どこにいる。
コンスタンスはベテューヌの修道院にいる。
四人が彼女をそこに匿ったのだ。
安全なはずの場所。
石の壁に囲まれた、静かな場所。
ミレディがその修道院に
現れるのは、夕暮れ時だ。
彼女は巡礼者の姿をしている。
疲れた旅人として修道院の門を叩く。
修道女たちは彼女を迎え入れる。
修道院とはそういう場所だから。
コンスタンスは食堂でミレディと向き合う。
最初、彼女はこの女を知らない。
ただ旅に疲れた、美しい女だと思う。
ミレディは話しかける。
柔らかく、温かく、心配そうに。
コンスタンスはダルタニャンのことを話す。
四人のことを話す。
不安を話す。
ミレディは聞く。
うなずく。
共感する。
夜が深まる。
食堂のテーブルに二つのカップが置かれる。
ミレディがコンスタンスのために注ぐ。
ハーブの香りが漂う。
疲れに効く、と彼女は言う。
体が温まる、と彼女は言う。
コンスタンスはカップを手に取る。
その瞬間から、物語はゆっくりと動く。
コンスタンスが飲む。
カップを置く。
ミレディは微笑んでいる。
その微笑みの意味に気づく時間は、
コンスタンスには与えられない。
体が重くなる。
息が浅くなる。
彼女は立ち上がろうとする
が、足が言うことを聞かない。
テーブルに手をつく。
指先が震える。
部屋の輪郭がぼやける。
ミレディはその場を離れ
ない。ただ見ている。
コンスタンスの唇が動く。
音にならない言葉。
ダルタニャンの名前を呼んでいるのか、
あるいは別の何かを呼んでいるのか。
彼女の体が崩れる。
椅子から滑り落ちる。
石の床に頬がつく。
冷たい床。
燭台の炎が揺れている。
その炎が彼女の目に映る。
映ったまま、動かなくなる。
ミレディは立ち上がり、修道院を出る。
夜の道に消える。
ダルタニャンが修道院の門を
叩くのは、その夜のうちだ。
アトス、ポルトス、アラミスが後ろにいる。
馬の息が白く夜気に溶ける。
門が開く。
修道女の顔が青ざめている。
その顔を見た瞬間、
ダルタニャンの足が動く。
廊下を走る。
食堂の扉を押し開ける。
石の床の上に、コンスタンスがいる。
ダルタニャンは膝をつく。
彼女の名前を呼ぶ。
肩に触れる。
頬に触れる。もう温かくない。
カップが床に転がっている。
ハーブの香りがまだ漂っている。
燭台の炎だけが揺れている。
彼は答えを待つ。
答えは来ない。
炎だけが揺れている。
ダルタニャンはしばらく動かない。
コンスタンスの髪に指が触れている。
冷たい石床。
転がったカップ。
ハーブの残り香が、まだそこにある。
アトスが扉の枠に立っている。
ポルトスが廊下に止まっている。
アラミスが目を伏せている。
誰も何も言わない。
言葉を持っている者がいない。
ダルタニャンが立ち上がる。
ゆっくりと。
膝の砂を払うわけでも
なく、ただ立ち上がる。
振り返る。
その顔を見て、アトスが一歩
引く——引いてから、止まる。
「ミレディを追う」とダルタニャンは言う。
声に何もない。
怒りも悲しみも、もう乗って
いない。ただ言葉だけがある。
夜の荒野を四頭の馬が走る。
月は低い。
草地の上に影が伸びる。
ミレディの逃げた方角は分かっている。
修道女の一人が見ていた。
北の街道。
川のある方角。
アトスが先頭を走る。
彼の顔に表情はない。
ただ馬を走らせている。
その背中をダルタニャンが追う。
ポルトスとアラミスが両翼に広がる。
四人の馬蹄の音が夜の地面を叩く。
草が揺れ、木立が後ろへ流れ、
川の匂いが近づいてくる。
川べりの小屋の灯りが見える。
アトスが馬を止める。
手を上げる。
三人が止まる。
小屋の前に一頭の馬がつながれている。
息が上がっている。
走ってきたばかりの馬。
四人は馬を降りる。
アトスが扉を開ける。
ミレディは振り返る。
テーブルの前に立っている。
ランプの光が彼女の顔を照らしている。
逃げようとした様子はない。
あるいは逃げる先がないと知っている。
アトスが中に入る。
ダルタニャン、ポルトス、アラミスが続く。
四人が小屋を埋める。
「座れ」とアトスは言う。
ミレディは座らない。
ただアトスを見ている。
その目に恐怖はない。
憎しみでもない。
何か別のもの——疲労に似
た、しかし疲労ではないもの。
アトスはテーブルの向こうに立つ。
「裁判を行う」と彼は言う。
ポルトスが笑いそうになる。
しかし笑わない。
アトスの声の調子が笑いを止める。
アラミスが壁に背をつける。
ダルタニャンはテーブルの端に手を置く。
指先が白くなるほど力が入っている。
アトスは話し始める。
静かに、淡々と、しかし
一語も落とさない声で。
ベリー地方の若い伯爵の話。
狩りの途中で出会った美しい娘の話。
司祭の妹だと名乗った娘。
結婚した。
幸福だった。
ある日、馬から落ちた
妻の肩が露わになった。
そこに焼き印があった。
百合の花の形をした焼き印。
盗みの罪を刻む印。
伯爵は自ら縄を取った。
木の枝に縄をかけた。
妻を吊るした。
そのまま立ち去った。
アトスの声は変わらない。
最初から最後まで、同じ調子で語られる。
ミレディはその話を聞いている。
目を逸らさない。
「その女が生きていた」とアトスは言う。
「縄を切って逃げた。
名前を変えた。
また罪を重ねた。
バッキンガム公爵が死んだ。
コンスタンス・ボナシューが死んだ」
小屋の中が静かだ。
川の音だけが外から聞こえている。
ミレディが口を開く。
「あなたに裁く権利があると思っているの」
「ある」とアトスは言う。
それだけだ。
それ以上でも以下でもない。
ミレディは立ち上がろうとする。
ダルタニャンの手が彼女の腕を押さえる。
彼女はダルタニャンを見る。
この若者の顔に何があるか
確かめようとするように。
ダルタニャンは見返す。
コンスタンスの冷たい頬を触れ
た手で、彼女の腕を掴んでいる。
外で足音がする。
扉が開く。
覆面をした男が入ってくる。
長い外套。
腰に剣。
誰も驚かない。
アトスが呼んでいた男だ。
ランスの死刑執行人。
かつてミレディに関わった男。
彼女の最初の罪の証人。
ミレディがその男を見る。
初めて、その顔に何かが走る。
「あなたは」と彼女は言う。
声が変わる。
男は何も言わない。
川べりに出る。
月が水面に映っている。
ミレディは歩く。
後ろ手に縛られたまま。
草が足元で鳴る。
川の流れが速い。
アトスが立っている。
ダルタニャンが立っている。
ポルトスとアラミスが立っている。
覆面の男が立っている。
ミレディが振り返る。
最後にもう一度、四人の顔を見る。
覆面の男が剣を抜く。
川の音が続いている。