アレクサンドル・デュマが生まれたのは、
一七八二年、フランス革命の嵐
が吹き荒れる直前のことだった。
父親はナポレオン麾下の将軍であり、
黒人の血を引く混血の男だった。
その父は早くに死に、デュマ
は貧しい少年時代を送った。
しかし彼の中には、父から受け継い
だ何か燃えるものがあった。
パリへ出て劇作家として名を上げ、
やがて小説へと筆を転じたデュマは、
十九世紀フランスの大衆文化そのもの
を体現するような存在になっていく。
革命と帝政と王政復古が
繰り返されたあの時代、
人々は英雄を渇望し、裏切り
と報復の物語に熱狂した。
デュマはその渇望を知っていた。
彼自身、何度も裏切られ、何度
も這い上がった男だったから。
一八四四年、
新聞の連載という形で発表された「モンテ・
クリスト伯」は、たちまち読者を虜にした。
毎週続きを待ちわびる人々が、パリの
街角で新聞売りを取り囲んだという。
それはただの娯楽小説ではなかった。
無実の罪、
権力の腐敗、復讐と贖罪——デュマはその
時代の傷口に、指を深く差し込んだのだ。
一八一五年二月、マルセイユの港。
ファラオン号が帆を畳み、
岸壁へと近づいてくる。
甲板に立つ若い男の名
はエドモン・ダンテス。
年齢は十九。
日に焼けた顔に、まだ
少年の面影が残っている。
彼の目の前には、愛する女がいる。
故郷の父がいる。
船長の地位が、もう手の届くところにある。
人生がこれほど輝いて見え
たことは、かつてなかった。
波は穏やかで、空は青く、港の石畳
は午後の光の中で白く光っている。
だが、その同じ光の中で、別
の目がダンテスを見ている。
妬みの目が、憎しみの目が、彼の
幸福を測り、その重さを憎んでいる。
一枚の手紙が書かれようとしている。
その手紙が、ある男の机の上に届いたとき、
ダンテスの世界は音もなく崩れ落ちる。
十四年という時間が、彼を待っている。
海に囲まれた石の塔が、彼を待っている。
しかしその闇の底で、彼はまだ知ら
ない——自分が何者になるかを。
フェルナン・モンデゴという男がいる。
漁師の息子で、
メルセデスの従兄弟で、
ダンテスの幸福を見るたびに胃の底
が焼けるような感覚を覚える男だ。
彼の隣にはダングラールがいる。
ファラオン号の会計係で、
船長の座を狙っていた男。
ダンテスが昇進すれば、
自分の機会は消える。
二人は港の酒場の隅で向かい合い、ワイン
の染みがついたテーブルの上に紙を広げる。
カドルッスという仕立て屋
が傍らで酔いつぶれている。
ダングラールがペンを走らせる。
ダンテスがエルバ島に寄港した際、
ナポレオンの密書を受け取った
——そう書かれた一枚の告発状が、
蝋燭の灯りの下で乾いていく。
フェルナンは手を震わせ
ながらも、それを握る。
憎しみというものは、
人間の手をよく動かす。
婚礼の日は晴れていた。
カタルーニュ村の小さな広間に、
白いドレスと笑い声と焼い
た羊の匂いが満ちている。
ダンテスはメルセデスの手を握り、
彼女の指の細さを感じている。
父親のルイスは壁際で目を
細め、息子の顔を見ている。
幸福というものが部屋の中に実体として
存在しているような、そういう午後だ。
扉が開く。
憲兵が三人、敷居をまたぐ。
広間の音が、水に落とした
布のように、静かに沈む。
先頭の男がダンテスの名を呼ぶ。
ボナパルト派の密使として
告発された、と言う。
ダンテスは立ち上がり、
メルセデスの手が離れる。
彼女の指先が空気をつかむ
ように開き、そして閉じる。
ダンテスは振り返らない。
振り返れば、行けなく
なると知っているから。
憲兵の手が彼の腕を取る。
広間の端でフェルナンが立っている。
その顔には何もない。
安堵でも悲しみでもなく、ただ空白がある。
マルセイユの検察局。
夜の廊下に足音が響く。
ヴィルフォールという男
が、告発状を手に取る。
王党派の若き検察官で、野心を
法律の言葉で包む術を心得ている。
彼はランプを近づけ、文面を読む。
ナポレオン派への密書。
差出人の名。
そして受取人——パリの、ある住所。
ヴィルフォールの手が止まる。
その住所は、彼の父親のものだ。
部屋の中で、何かが決定される。
それは一瞬のことで、しかし
取り消せない種類の一瞬だ。
ヴィルフォールはダンテス
を呼び入れ、向かい合う。
ランプの光が二人の顔
を下から照らしている。
ダンテスは真っ直ぐに立ち、自分には何も
後ろめたいことがないという顔をしている。
それが本当だということを、
ヴィルフォールは読み取る。
この男は無実だ、と彼は理解する。
理解した上で、告発状を暖炉の火の中に
入れようとする——その手が、止まる。
父の名が書かれた部分だけ
を引き裂き、炎に落とす。
残りを机の引き出しに滑り込ませる。
「あなたは不運な人だ」
とヴィルフォールは言う。
「しかし私にはどうすることもできない」
ダンテスは何も言わない。
言葉が出てこないのではなく、この男が何
をしたのかを、まだ理解できていないのだ。
憲兵が彼の腕を取り、廊下へ連れ出す。
ヴィルフォールは扉が閉まる
のを見届け、椅子に深く沈む。
彼の出世は守られた。
父の秘密は守られた。ただ一人の若者
の人生が、その代わりに差し出された。
暖炉の中で、紙の切れ端が燃え尽きる。
イフ城塞は海の上にある。
マルセイユの沖合に浮かぶ岩の島
で、その上に石の塔が立っている。
ダンテスは小舟で連れてこられ、
鉄の扉の向こうに押し込まれる。
独房は地下にあり、
光は壁の高いところにある細い隙間
から、一日に数時間だけ差し込む。
床は湿っていて、石の匂いがする。
海の匂いではなく、長い年月をかけ
て染み込んだ人間の絶望の匂いだ。
最初の一年、ダンテスは壁を叩き続ける。
声を上げ続ける。
看守に訴え、所長に面会を求め、
自分の無実を説明しようとする。
誰も聞かない。
二年目に入ると、彼は食事を拒む。
死のうとする。
しかし身体というものは、意志
に反して生き続けようとする。
三年目、彼は神に祈るのをやめる。
神が答えないのではなく、神に語りかける言
葉そのものが、彼の中から消えていくのだ。
ある夜、壁の向こうから音がする。
かすかな、規則的な音。
石を削る音だ。
ダンテスは耳を壁に当てる。
音は続いている。
生きている人間が、何かをしている音だ。
彼は床を見る。
自分の食器の柄が、鉄でできている。
彼はそれを手に取り、壁に
当て、同じように削り始める。
一夜、また一夜。
指の皮が剥け、血が石に染みる。
それでも削り続ける。
生きている理由が、その音の中にある。
壁が崩れる日の朝、埃と
一緒に老人の顔が現れる。
白髪で、目が深く、両手は土で黒い。
アベ・ファリアという名の神父で、
隣の独房に向かうつもりが、計算を誤ってダ
ンテスの部屋に出てきてしまった、と言う。
その顔には、
失敗を恥じる表情と、人間の顔を見られ
た安堵の表情が、同時に浮かんでいる。
ダンテスはその老人を見る。
長い孤独の後に現れた最初の人間の
顔を、しばらくの間、ただ見ている。
ファリアは知識の人だ。
イタリア語、
ラテン語、
ギリシャ語、
化学、
歴史、
法律——独房の中で彼が持って
いるのは頭の中の図書館だけで、
それをダンテスに開いていく。
ダンテスは貪るように学ぶ。
言葉を覚え、数字を覚え、
世界の仕組みを覚える。
イフ城塞の石の中で、別
の人間が作られていく。
そしてある夜、ファリアは
ダンテスに秘密を打ち明ける。
スパーダ家の財宝が、モンテ・クリスト
という無人島に眠っている、と。
場所を示す羊皮紙の地図を、老人
は自分の上着の裏地から取り出す。
「これはあなたに遺す」とファリアは言う。
「私はもうここから出られない」
その言葉が現実になるのは、
それから間もなくのことだ。
ファリアの身体が、ある朝、動かなくなる。
ダンテスは老人の手を握る。
冷たく、軽く、もはや何
も握り返してこない手だ。
長い沈黙の後、廊下に足音が聞こえてくる。
看守が二人、担架を持って入ってくる。
彼らはファリアの身体を
麻布の袋に入れ始める。
ダンテスは壁際に立ち、それを見ている。
袋の口が縫われる前に、ダンテスは動く。
看守が部屋を出た隙間の、ほんの数秒。
彼は袋を開け、ファリアの身体を独房
の床に横たえ、自分が袋の中に入る。
冷たい麻布が顔を覆う。
闇の中で、縫い針が走る音がする。
袋の口が閉じられる。
担架が持ち上がり、廊下を進む。
石の階段を上がる。
夜の風が麻布の外から伝わってくる。
潮の匂い。
波の音。
「一、二、三」
看守の声がして、身体が宙に浮く。
海面が迫る。
衝撃。
冷たい水が全身を包む。
ダンテスは袋を内側から引き裂き、
暗い水の中で手足を動かす。
肺が燃えるように痛む。
上を向いて、泳ぐ。
水面が割れ、夜の空気が喉に入ってくる。
星空が広がっている。
イフ城塞の灯りが遠くに見える。
十四年分の石と闇と絶望
が、その灯りの中にある。
ダンテスは波に揺られながら、それを見る。
そして顔を海の向こうへ向け、泳ぎ始める。
波は暗く、冷たく、どこまでも続いている。
ダンテスは泳ぐ。
腕が痛む。
足が重い。
それでも泳ぐ。
夜の地中海は黒い鏡のようで、星
の光だけが水面に散らばっている。
やがて岩礁が見えてくる。
小さな島の輪郭。
モンテ・クリストという名の、
誰も住まない岩だらけの島。
島に上陸したダンテスは、
まず砂の上に倒れ込む。
呼吸を整える。
空を見上げる。
夜明けが近い。
空の端が、ごくわずかに白み始めている。
ファリアが最後に語った言葉
が、耳の中で繰り返される。
島の南端、岩が三角に突き出た場所。
その下に、スパーダ家の財宝が眠っている。
ダンテスは立ち上がり、岩場を歩き始める。
岩を動かすのに三日かかる。
素手で、爪が割れ、指先から血が滲む。
それでも掘り続ける。
四日目の朝、石の下に空洞が現れる。
鉄の箱。
錆びた蓋を開けると、中に金貨
と宝石と証書が詰まっている。
ファリアが語った通りの、途方もない富。
ダンテスはしばらくそれを見つめる。
手を伸ばして金貨を一枚
取り、掌の上に乗せる。
重さがある。
本物だ。
この瞬間から、エドモン・ダンテス
という名前は終わる。
財宝を手に入れたダンテス
は、まずイタリアへ渡る。
新しい名前を手に入れ、
衣服を買い、言葉を磨く。
ファリアから学んだ六か国
語が、扉を次々と開ける。
数年をかけて、彼はモンテ・クリスト
伯爵という人物を作り上げる。
出自不明の東洋的な富豪。
どこから来たのか誰も知らない。
何者なのか誰も測れない。
パリの社交界は、謎めいた
伯爵の登場に色めき立つ。
パリは華やかで、腐っている。
伯爵はその中心に静かに座り、三
人の名前を胸の奥に刻んで待つ。
ダングラール。
フェルナン。
ヴィルフォール。
ダングラールは今や大銀行家だ。
融資と投機で財を成し、パリ社交
界の実力者として君臨している。
伯爵はまず彼に近づく。
莫大な資金を預け、信用を
与え、友人のふりをする。
ダングラールは伯爵の富
に目が眩み、警戒を解く。
伯爵はその隙に、彼の信用取引の網の目
に、見えない糸を一本ずつ通し始める。
遠い国の鉄道株。
架空の電報。
タイミングを計算された誤情報。
ダングラールは知らず
に罠の中で踊り続ける。
フェルナン・モンデゴは今やモル
セール伯爵として議会に席を持ち、
軍の英雄として称えられている。
しかしその栄光の下には、
埋めようのない泥がある。
かつてギリシャで、
彼はアリ・パシャという人物を裏切り、
その命と財産をオスマン帝国に売り渡した。
アリ・パシャの娘は奴隷として売られた。
その娘が、今は伯爵の屋敷に暮らしている。
エデという名の、深い目をした若い女性。
伯爵がかつて競売で
買い取り、自由を与えた女性。
彼女はフェルナンの顔を知っている。
ヴィルフォールは最高検察官
として法の頂点に立っている。
しかしその家の中では、静か
な死が繰り返されている。
ヴィルフォールの妻エロイーズ
は毒薬の知識を持ち、
夫の前妻との間の子ども
ヴァランティーヌに遺産が渡らないよう、
周囲の人間を少しずつ消していく。
伯爵はその動きを知っている。
知っていて、止めない。
ヴィルフォール家の崩壊
は、外から壊す必要もない。
内側からすでに腐り始めている。
伯爵は待つ。
水が低いところへ流れるよう
に、すべては自然に動く。
フェルナンの破滅が先に来る。
議会の委員会がモルセール
伯爵の過去を調査し始める。
ギリシャでの疑惑。
アリ・パシャへの裏切り。
証人として召喚されたのは、エデだ。
エデが議場に入ってくる。
黒い衣をまとい、顔を
上げ、まっすぐに歩く。
フェルナンと目が合う。
フェルナンの顔から血の気が引く。
彼女はかつて奴隷として競売に
かけられた日のことを覚えている。
父が死んだ日のことを覚えている。
その男が今、議員の席に座っている。
エデは証言する。
声は揺れない。
日付を言い、場所を言い、父の
名を言い、裏切りの詳細を語る。
議場が静まり返る。
フェルナンは立ち上がろ
うとして、立てない。
委員会の裁定が下る。
モルセール伯爵の爵位と
軍の名誉は剥奪される。
その夜、フェルナンの息子アルベール
がモンテ・クリスト伯爵の前に現れる。
若い男だ。
二十歳そこそこで、父を
愛し、父の名誉を愛している。
その父が議場で叩き潰された。
アルベールは伯爵が裏で
動いたことを確信している。
怒りで顔が赤く、目が充血している。
「決闘を申し込む」
アルベールの声は震えて
いるが、言葉は明確だ。
伯爵は静かに受ける。
翌朝、ブローニュの森。
夜明け前の薄明かりの中
で、決闘の準備が整う。
伯爵は先に来ている。
コートの襟を立て、霧の中に立っている。
ピストルの確認をする介添人の動き。
草の上の露。
どこかで鳥が鳴く。
そこへ、一台の馬車が来る。
馬車から降りてくる人物を
見て、伯爵の身体が止まる。
メルセデスだ。
二十四年ぶりに見る顔は、変わっている。
白いものが髪に混じり、目の
周りに年月が刻まれている。
しかし目そのものは変わっていない。
あの日、マルセイユの波止場で、婚礼の
準備をしながら笑っていた女性の目だ。
メルセデスは伯爵の前に立つ。
二人の間に、霧が流れる。
「あなたがエドモンだという
ことは、わかっています」
声は静かだ。
泣いてはいない。
「ずっとわかっていました。
パリに現れた日から」
伯爵は答えない。
「あなたが何をしてきたか、なぜここ
へ来たか、それもわかっています。
フェルナンがしたこと、
あなたにしたことも。
私はあなたを責める言葉を持っていない」
霧の中で、遠くの木立が揺れる。
「ただ一つだけ、お願いがある」
メルセデスが伯爵を見る。
「アルベールを生かしてください。
あの子はあなたを裏切っていない。
フェルナンの罪はフェルナンの
もので、息子には関係がない。
私のすべてを差し出してもいい。
でも、あの子だけは」
声が、最後のところで、かすかに揺れる。
伯爵はメルセデスを見ている。
長い沈黙。
霧が濃くなる。
ブローニュの森の夜明けが、
ゆっくりと明るくなっていく。
伯爵の中で、何かが動く。
二十四年間、
石のように固く閉じていた何かが、
この女性の声によって、ほんの
わずかに、ひびを入れる。
翌朝、決闘は行われない。
アルベールがモンテ・クリスト伯の
前に立ち、剣を持たずに頭を下げる。
父の罪を知った、と彼は言う。
声は低く、しかし揺れていない。
伯爵は静かに手を差し出す。
二人の手が、一瞬、重なる。
その同じ朝、フェルナン・モンデゴ
は自宅の書斎にいる。
議会での証言の翌日から、彼
のもとへ届く手紙は止まった。
訪ねてくる者もいない。
社交界の扉が、音もなく閉じていく。
モルセール伯爵という名前は、
すでに嘲笑の対象になっている。
アリ・パシャを売り、
その娘を奴隷として手放し、その
金で軍功を買い、栄達を重ねた男。
すべてが白日のもとに晒されている。
彼は窓の外を見る。
パリの朝の光が、石畳の上に伸びている。
メルセデスはいない。
息子もいない。
昨夜、妻は荷物をまとめて出ていった。
アルベールも母に従った。
モルセール家の邸宅は広く、しかし
今朝は使用人の足音さえ聞こえない。
フェルナンは机の引き出しを開ける。
拳銃が一丁、布に包まれている。
彼がそれを手に取るとき、
指先は震えていない。ただ、
長い時間をかけて、その重
さを確かめるように持つ。
かつてマルセイユの漁村にいた若い男の
ことを、彼は思い出しているかもしれない。
エドモン・ダンテスに嫉妬し、
メルセデスを欲し、一枚の密告
状に名前を書いた夜のことを。
しかしその顔は、もう窓の外には見えない。
銃声は、一度だけ、邸宅の中に響く。
ヴィルフォール家の崩壊は、
もう少し時間をかけて進む。
エロイーズ・ド・ヴィルフォールは、
夫の出世を守るために毒
を使い始めた女だった。
最初は義父のノワルティエ老人の遺産を狙い
、次に邪魔な者を一人ずつ除いていった。
しかしその毒の連鎖は、彼女自身の
手の届かないところで広がっていく。
ヴァランティーヌが倒れ、屋敷
の中に死の気配が満ちていく。
モンテ・クリスト伯は、
ヴァランティーヌを死なせない。
彼女に投与された毒の量を計算し、
少量ずつ体に慣れさせ、死んだ
ように見せかけて棺に収める。
愛する者を守るために、伯爵はこの
一点だけ、復讐の論理の外に立つ。
ヴィルフォールがすべてを知るのは、
妻が息子エドワールを
道連れにした後のことだ。
幼い息子の体が、母の腕
の中で冷たくなっている。
エロイーズはすでに自ら毒を飲んでいる。
ヴィルフォールが書斎から飛び出し、
部屋の扉を開けたとき、
そこにあるのは静寂だけだ。
二つの体。
動かない。
伯爵がその場に立っている。
ヴィルフォールは伯爵を見る。
長い間、何も言えない。
やがて彼の口から出るのは、言葉ではない。
低い、獣のような音だ。
検察官として数十年、法の言語だけで
生きてきた男が、初めて言語を失う瞬間。
その目に光はなく、焦点もない。
彼は笑い始める。
廊下に、その笑い声が響く。
ダングラールの末路は、
より長く、より屈辱的だ。
伯爵の金融的な締め付けは、数ヶ月
をかけて彼の銀行を空洞にしていく。
信用状が不渡りになり、取引
先が離れ、資産が溶けていく。
最後に彼は五百万フラン
を持って国外へ逃げるが、
ローマ郊外の山道で山賊に捕らわれる。
男の名前はルイジ・ヴァンパという。
伯爵の古い知己だ。
ダングラールは身ぐるみを剥がされる。
一枚ずつ、すべてを。
銀行家の外套も、指輪も、靴も。
荒野の夜明けの中に、ただ
の老いた男として残される。
彼は生きている。
それが伯爵の選択だ——死は与えない。
生きて、自分が何者であったかを知れ。
ダングラールは泥の中に膝をつき、泣く。
伯爵はエデのいる部屋の前に立つ。
エデはギリシャ語で話しかける。
あなたはどこへ行くのか、と。
伯爵は答えない。
しばらく、二人は向き合っ
たまま、どちらも動かない。
エデが言う。
「あなたを一人にしない」
伯爵の表情が、わずかに変わる。
石の下から、何かが滲み出るように。
港には船が待っている。
マクシミリアン・モレルとヴァランティーヌ
が岸壁に立ち、二人を見送る。
モレルの父を救おうとした伯爵が、
今度はその息子に愛する女を返した。
それだけのことを、言葉にする者はいない。
船が岸を離れる。
地中海の光が、水面に砕ける。
エデが舳先に立ち、風の中で目を細める。
伯爵はその隣に立ち、マルセイユ
の方角を、一度だけ振り返る。
波が、船体を押す。