シャーロット・ブロンテは一八一六年、
イングランド北部ヨークシャー
の荒れ野に生まれた。
父は牧師、母は彼女が幼いうちに世を
去り、姉妹たちと荒野の牧師館で育った。
外の世界へ出るたびに、
彼女は跳ね返された。
寄宿学校では極寒と飢えに耐え、
家庭教師として働いた屋敷で
は透明な存在として扱われた。
出版社に詩集を送れば冷たく突き返され、
女性であることを隠すためにカラー
・ベルという男性の筆名を借りた。
それでも書くことをやめなかった。
一八四七年、三十一歳のとき、
「ジェーン・エア」は世に出る。
荒野の風と貧しさと、
押し込められた怒りと、
それでも消えなかった誇りが、そのまま
ページに染み込んだような一冊だった。
ヴィクトリア朝の社会は女性
に従順と沈黙を求めていた。
しかしブロンテはこの小説の中に、
従順でも沈黙でもない女の声を刻んだ。
貧しく、地味で、無名で、それでいて
誰にも魂を売り渡さない女の声を。
十一月の終わり、外は雨。
散歩に出ることも許されない日、
少女は窓辺の厚いカーテンの内側に
身を隠し、一人で本を読んでいる。
嵐の海を描いた挿絵に目を落としながら、
彼女はこの屋敷の中で自分だけが別
の場所にいるような気がしている。
その感覚は長くは続かない。
従兄が少女を見つけ、
本を奪い、投げつける。
額から血が流れる。
少女は叫ぶ。
そして罰として、一人で閉じ込められる。
赤い部屋へ。
かつて主人が息を引き取ったその部屋へ。
重い扉が閉まり、鍵が回る音がする。
窓から差し込む夕暮れの光
が、白い壁を赤く染める。
少女は鏡の中に自分の顔を見る。
見知らぬ子どものような、幽霊のような顔。
その瞬間から、ジェーン・エア
という人間の物語は始まる。
愛されることなく育ち、
それでも愛することを諦めず、
誰かの哀れみではなく対等な魂として生きる
ことを求めた、一人の女の、長い長い旅が。
赤い部屋の中で、ジェーンは動かない。
壁は深紅のダマスク織りで覆われ、カーテン
も絨毯も、すべてが血の色をしている。
窓の外では風が鳴き、夕暮れの最後の光
が部屋の中央に斜めに差し込んでいる。
その光の中に、埃がゆっくりと舞い上がる。
少女は床の上に立ち、自分の呼吸を聞く。
速い。
浅い。
鏡がある。
大きな、古い鏡。
その中に映る顔は、
ジェーン自身のものであるはずなのに、
どこか遠い場所の子どものように見える。
青ざめた額に、乾きかけた血の筋。
目だけが、暗い部屋の
中で奇妙に光っている。
ここは、リード叔父が死んだ部屋だ。
その事実が、ゆっくりと
少女の胸の中に降りてくる。
大きなマホガニーのベッド。
白いシーツ。
あの人はここで最後の息を
吐き、そしてもう戻らなかった。
ジェーンの両親が疫病で死んだとき、
引き取ってくれたのはこの人だった。
だがその人はもういない。
残ったのは、
冷たい叔母と、
三人の従兄妹と、
使用人たちの無関心と、この屋敷の中のどこ
にも自分の居場所がないという感覚だけだ。
光が翳る。
部屋が一段と暗くなる。
窓の外を雲が流れ、
あの赤い染まりが薄れ、代わりに青みがかっ
た灰色の闇が四方から迫ってくる。
ジェーンは扉に向かっ
て走り、取っ手を引く。
動かない。
当然だ。
鍵は外から掛けられている。
そのとき、光の中に何かが揺れる。
鏡の奥で、白いものが動く。
ジェーンは振り返る。
何もない。
だが確かに見えた。
空気の揺らぎか、自分自身の影か、
それとも——少女の喉から声が出る。
叫び声ではなく、声にならない何かが。
扉を叩く。
叩き続ける。
拳が痛くなっても止められない。
やがて扉が開き、使用人
たちが駆け込んでくる。
ミセス・リードも来る。
冷たい目で少女を見下ろし、「また
この子は芝居を打っている」と言う。
その声に、ジェーンは何
かが固まるのを感じる。
恐怖ではない。もっと
硬い、もっと鋭いもの。
これが、ジェーン・エアという
人間の核心に最初に刻まれた傷だ。
愛されないことへの慣れではなく、
不当な扱いへの、消えない怒り。
ゲーツヘッドを出る日が来る。
ミセス・リードが
ブロクルハーストという男を呼び、
ジェーンをローウッド
学院へやると決めたとき、
少女は悲しまない。ただ、去り際に
叔母の目を正面から見据えて言う。
「あなたは意地悪です。
残酷です。
私はそれを忘れません」と。
ミセス・リードの顔が強張る。
十歳の子どもにそんな言葉を返せる
者はいない、と思っていたのだろう。
だがジェーンはもう、罰を
恐れて黙る子どもではない。
ローウッドは寒い場所だ。
石造りの建物、薄い粥、
凍えるような礼拝堂の朝。
ブロクルハーストは背が高く、黒い外套を着
て、聖書の言葉を武器のように振るう男だ。
質素と服従を説きながら、自分の妻と娘
たちは絹のドレスを着て視察に現れる。
その矛盾に気づいている者は
多いが、声に出せる者はいない。
ジェーンは出す。
心の中で、静かに、確実に。
その学院で、ジェーンは
ヘレン・バーンズと出会う。
ヘレンは罰を受けながら本を読んでいる。
鞭打たれても顔色を変えない。
その静けさはジェーンには
理解できないが、惹かれる。
二人は友人になる。
ヘレンは言う、怒りは
自分を燃やすだけだと。
ジェーンは言う、それでも不当な
扱いには抵抗しなければならないと。
どちらも正しく、どちらも間違っていない。
だがある春の朝、
ヘレンはチフスに罹り、
ジェーンが駆けつけたとき、すでに
熱が引かないまま眠っている。
少女はその夜、
友人の腕の中で眠り込み、夜明けに目を
覚ますと、ヘレンはもう息をしていない。
チフスの流行はローウッド全体を襲い、
多くの生徒が倒れ、
その惨状が外部に知れると、
ブロクルハーストの管理体制は糾弾される。
彼は失脚し、学院の環境は改善される。
だがヘレンは戻らない。
年月が流れる。
ジェーンは学び、教え、やがて教師となる。
だがある日、
自分の部屋の窓から外を見て、
このまま同じ壁の内側で生涯を終えること
への、静かな、しかし確実な拒絶を感じる。
彼女は求人広告を出す。
家庭教師の職を求めて。
応募があったのは、
ソーンフィールドという屋敷からだ。
ソーンフィールドは
広く、古く、廊下が長い。
屋根裏へ続く階段があり、その
上の扉はいつも閉まっている。
家政婦のフェアファックス夫人は親切
な老女で、ジェーンを温かく迎える。
教え子はアデルという小さな
フランス人の少女で、陽気で素直だ。
屋敷の主、ロチェスター氏は不在が多い。
ジェーンはその名前を
聞くが、顔は知らない。
初めて会うのは、偶然だ。
冬の夕暮れ、
ジェーンが凍った道を一人で歩いていると、
馬の蹄の音が近づき、黒い馬
が足を滑らせて男ごと倒れる。
ジェーンは駆け寄り、手を貸す。
男は大柄で、顔は整っていると
は言えないが、目に力がある。
助けを借りながらも命令するような
口調で、しかしジェーンは怯まない。
二人はそのまま言葉を交わし、
屋敷に戻ってから初めて、その
男がロチェスター氏だとわかる。
ロチェスターはジェーンに話しかける。
他の使用人や訪問客には見せない率直さで。
ジェーンも答える。
遠慮なく、媚びることなく。
ある夜、彼は言う。
「あなたは私に好意を持っ
ていないように見える」と。
ジェーンは答える。
「最初の出会いで馬から落ちた方を、
すぐに好きになる人はいません」と。
ロチェスターは笑う。
珍しい笑い方で、驚いたような、
それでいて何かが緩んだような。
その屋敷には奇妙なことが続く。
廊下を歩く足音。
夜中に聞こえる低い笑い声。
フェアファックス夫人は「屋根裏にいる使用
人のグレースが奇癖を持つ」と説明するが、
その声はグレースのものとは思えない。
ジェーンは気になりながらも、
日々の暮らしの中に押し込める。
そして、ある夜が来る。
ジェーンが眠れずにいる
と、廊下に煙の匂いがする。
かすかな、しかし確実な焦げの臭い。
彼女は起き上がり、扉を開ける。
廊下は暗い。
だが煙は濃くなっている。
ロチェスターの部屋の方から。
ジェーンは走る。
扉を押し開けると、ベッド
のカーテンが燃えている。
炎はすでに天蓋に届き、
橙色の舌が梁を舐めている。
ロチェスターはベッドの
中で眠ったまま動かない。
ジェーンは水差しを掴む。
洗面台の上の水瓶も。
迷わず、両方をベッドに向けてぶちまける。
水が炎に当たり、蒸気と
煙が一気に噴き上がる。
熱い。
顔が熱い。
だが炎は弱まり、
ロチェスターが目を覚ます。
濡れた寝具の中で、彼は状況
を把握しようとしている。
ジェーンは水の中に立ち、煙の中に
立ち、息を整えながら彼を見ている。
「誰がやった」と彼は言う。
低く、静かに。
ジェーンは答えない。
答えられない。
廊下に足音を聞いた気がしたが、もう
何もない。ただ焦げた布の臭いと、
消えかけた煙と、二人だけがそこにいる。
ロチェスターはジェーンの手を取る。
長い間、何も言わない。
その沈黙の重さを、ジェーン
は後になっても忘れない。
季節が変わり、ソーンフィールドに
華やかな客たちが訪れる時期がある。
ブランシュ・イングラム
という美しい女性が来て、
ロチェスターの周りに咲くように笑い、
誰もが彼らが婚約するだろうと噂する。
ジェーンはその噂を聞きながら、自分の
胸に何かが刺さっているのを知っている。
認めたくない。
認めてはならない。
彼女は主人の婚約者になれる立場ではない。
家庭教師は使用人と変わらない。
そう言い聞かせながら、それでも
彼の声を聞くたびに、何かが動く。
ある夜、ロチェスターが老婆の占い師に
扮してジェーンの前に現れる場面がある。
変装を見破られ、素顔に戻っ
たとき、彼は笑いながら言う。
「あなたは動じない」と。
ジェーンは言う。
「動じていないとは言っていません」と。
そして、栗の木の下の夜が来る。
夏の終わり、庭に出たジェーン
をロチェスターが呼び止める。
夜気は濃く、ジャスミンの香りが重い。
彼は遠回しに話し始め、やがて直接に言う。
「あなたに去られると、この
屋敷はもぬけの殻になる」と。
ジェーンは答えようとして、言葉が出ない。
彼は続ける。もっと近くへ来るようにと。
そしてついに、「あなた
と結婚したい」と言う。
ジェーンは信じない。
ブランシュ・イングラムがいる。
彼がそんなことを言うはずがない。
「からかわないでください」と言う。
だがロチェスターの声は変わらない。
「ジェーン、あなたは私の対等な存在だ。
魂として、対等だ」と。
その言葉が、ジェーンの中の何かを壊す。
涙が出る。
こらえようとして、こらえられない。
彼女は言う。
「では私もあなたを愛しています。
ずっと」と。
ロチェスターは彼女を引き寄せる。
頭上で風が鳴り、遠くで雷が唸り始める。
二人の間に、嵐が来る前の、
張り詰めた静けさがある。
その夜、庭の栗の木に落雷が
あり、幹が真っ二つに割れる。
だがジェーンはまだそれを知らない。
彼女はただ、初めて誰かに対等だ
と言われた夜の余韻の中にいる。
愛されることを信じていなかった女が、
初めて愛を受け取った夜の、静か
な、震えるような、幸福の中にいる。
結婚式の朝は、晴れている。
六月の光が窓から差し込み、
ジェーンの白いドレスの上に落ちる。
アデルが部屋を走り回り、
グレースが花を持ってくる。
ソーンフィールドの廊下
には人の気配が満ちて、
今日という日の特別さが
空気そのものに滲んでいる。
ジェーンは鏡の前に立つ。
自分が花嫁だということを、
まだ完全には信じられないまま。
教会は小さく、参列者はほとんどいない。
ロチェスターが望んだ通りの、静かな式だ。
祭壇の前に二人が並ぶ。
牧師が典礼の言葉を読み上げ始める。
「この婚姻に対して、異議のある者は
今申し出よ」という、儀礼上の一句。
誰もが黙って通り過ぎるはず
の、形式だけの問いかけ。
だが声が上がる。
「異議があります」
静まり返る教会。
ジェーンはロチェスターの横顔を見る。
その顔が、石のように固まっている。
声の方向を振り返ると、
見知らぬ男が立っている。
ブリッグスという名の弁護士だと名乗る。
彼は言う——エドワード・フェアファックス
・ロチェスターには、すでに妻がいる。
バーサ・アントワネット・メイソン。
十五年前、ジャマイカで結婚した。
現在もソーンフィールド
に生存している、と。
ロチェスターは否定しない。
その沈黙が、すべてを証明する。
牧師が書類を置く。
式は止まる。
ジェーンの手がロチェスター
の腕から離れる。
ゆっくりと、しかし確かに。
ロチェスターが口を開く。
「式は終わりだ」と彼は言う。
静かに、しかし何かを
押さえ込むような声で。
「だが私の言い分を聞く者は、
ソーンフィールドへ来い」と。
誰も動かない。
ジェーンも動かない。
彼女の足が、機械のように歩き始める。
教会の扉を抜け、六月の光の中へ。
ロチェスターが隣を歩く。
弁護士と、メイソンという名
の男も後ろからついてくる。
その男の顔には見覚えがある——ある
夜、廊下で血を流して倒れていた。
ロチェスターが急いで部屋
へ戻すよう命じた、あの男。
すべてが、一本の線でつながっていく。
ソーンフィールドへ戻ると、
ロチェスターは屋根裏への階段を上る。
鍵を取り出し、扉を開ける。
部屋の中に、人がいる。
薄暗い室内を、何かが動き回っている。
四つん這いのような、しかし人間の動きで。
グレース・プールが隅に立ち、
その存在を見張っている。
ロチェスターが扉を大きく
開けると、その人物が振り向く。
バーサ・メイソン。
長い黒髪が顔を覆い、目だけが光っている。
獣のような唸り声が低く漏れ、彼女
はロチェスターに向かって突進する。
ロチェスターが両腕で彼女を押さえ込む。
力は強く、二人は床の上でもつれ合う。
ジェーンはその場に立ち尽くす。
動けない。
バーサの歯がロチェスターの
手に食い込み、彼が低く呻く。
それでも彼は手を離さない。
やがてグレースが加わり、
バーサを椅子に縛りつける。
荒い息。
乱れた髪。
縛られてもなお、バーサの目
はロチェスターを見ている。
憎しみとも哀しみとも、それとも何か別
のものとも、判断のつかない眼差しで。
ロチェスターは振り返り、
弁護士とメイソンに言う。
「これが私の妻だ。
これが私の結婚だ」と。
声に怒りはない。ただ疲弊だけがある。
十五年分の、重い疲弊が。
階段を下り、客たちが去ると、
ロチェスターとジェーンだけが残る。
彼は話す。
ジャマイカでの結婚のことを。
家同士の取り決めで、バーサの狂気を
知らされないまま結婚させられたことを。
精神の病が彼女の家系に流れていたことを。
その事実を知ったとき、すでに
婚姻は成立していたことを。
ヨーロッパ中を放浪して、
生きる意味を探し続けたことを。
そしてソーンフィールドに戻り、
ジェーンに出会ったことを。
「あなただけが、私に生を
感じさせた」と彼は言う。
「あなたとなら、本当の意味
で生きられると思った」と。
ジェーンは彼の言葉を聞く。
その言葉が嘘ではないことも、わかる。
彼が苦しんできたことも、わかる。
彼女の中にある何かが、
彼の方へと傾こうとする。
だがジェーンは、首を横に振る。
「あなたには妻がいる」と彼女は言う。
声が震えている。
しかし言葉は揺れない。
「私はあなたの愛人にはなれない。
バーサが狂っていても、法の
上では彼女があなたの妻だ。
私が残れば、私は何者でもなくなる」と。
ロチェスターが膝をつく。
「ジェーン」と彼は呼ぶ。
「行かないでくれ。
あなたなしでは、私は生きられない」と。
その声が、ジェーンの胸を貫く。
彼女は目を閉じる。
一瞬だけ。
そして目を開けたとき、
彼女の顔には決意がある。
泣いている。
涙が頬を伝い、顎から落ちる。
それでも彼女は立ったままでいる。
「あなたを愛しています」と彼女は言う。
「だから、行かなければならない」と。
その夜、ジェーンは眠れない。
ベッドの上で天井を見つめ、自分の
中で何かが戦い続けるのを感じる。
ロチェスターの声が耳に残っている。
膝をついた彼の姿が、瞼
の裏に焼き付いている。
留まることは、こんなにも簡単だ。ただ
明日の朝、部屋から出なければいい。
それだけで、すべては
元に戻るかもしれない。
だがジェーンは知っている。
元には戻らない、と。
夜明け前、空がまだ灰色のうち
に、ジェーンは起き上がる。
小さな荷物をまとめる。
財布の中には、ほとんど金がない。
どこへ行くかも、決まっていない。
廊下を歩く。
階段を下りる。
玄関の扉に手をかける。
その瞬間、廊下の奥で
ロチェスターの声がする。
「ジェーン」と。
彼女は振り返らない。
扉を開ける。
六月の夜明けの冷たい空気が、顔に当たる。
ソーンフィールドの門を抜け、
荒野の道へと足を踏み出す。
後ろを見ない。ただ歩く。
荒野の道は、夜明けとともに
霧の中に沈んでいる。
ジェーンの足が、石を踏む。
泥を踏む。
草の上に倒れる。
また立ち上がる。
どこへ向かっているのか、
もはやわからない。ただ、
ソーンフィールドから遠ざかる方向
へ、それだけを頼りに歩き続ける。
一日が過ぎ、二日が過ぎる。
持っていた小銭は、パンひとつと
ひと晩の軒先を借りる代金に消える。
三日目の夕暮れ、ジェーンはもう立てない。
道の脇の草むらに膝をつく。
空腹と疲労が、骨の奥まで染みている。
雨が降り始める。
冷たい雨が、服を通して肌に触れる。
それでも目を上げると、
遠くに灯りがひとつ。
窓の灯り。
人の住む家の灯り。
ジェーンは這うようにし
て、その灯りへ向かう。
戸口に辿り着いたとき、扉を
叩く力すら残っていない。ただ、
木の扉に額を押し当て、立っている。
扉が開く。
温かい光と、人の声。
ジェーン・エアという名を、
自分でも覚えているかどうかわからない
まま、ジェーンは敷居の上に倒れる。
マーシュ・エンドの家で、
ジェーンは長い眠りから覚める。
リヴァーズ家の三人
きょうだい——ダイアナ、
メアリー、そしてセント・ジョン
——が、見知らぬ女を看病している。
熱が引き、少しずつ言葉が戻ってくる。
自分の過去は語らない。
名前だけを告げる。
それ以上は、何も言えない。
セント・ジョン・リヴァーズ
は、若い牧師だ。
端正な顔立ちに、大理石
のような静けさを持つ男。
彼はジェーンに村の学校
の教師の口を世話し、
ジェーンはそこで貧しい子ども
たちに読み書きを教え始める。
質素な小屋、わずかな給金。
それがジェーンの新しい生活になる。
やがて、思いがけない知らせが届く。
ジェーンの叔父、ジョン・エアが死んだ。
遺産がジェーンに残された。
その額は、二万ポンド。
それだけではない。
調べていくうちに明らかになるのは、
リヴァーズ家の三人がジェーン
の従兄妹だということだ。
ジェーンは遺産を四等分にすること
を主張し、一切の説得を退ける。
貧しかったダイアナとメアリー
に、それぞれの分が渡る。
ジェーンは初めて、自分の
足で立っていると感じる。
しかしセント・ジョンは、
ジェーンに別の要求を持ってくる。
彼はインドへ渡る宣教師
として旅立つつもりだ。
そしてジェーンに、妻
として同行するよう求める。
愛情からではない。
それはジェーンにもわかる。
彼が求めているのは、使命
のための道具としての妻だ。
彼の言葉は美しく、論理は
完璧で、神の意志を盾にする。
断れば、自分が神の呼び声を拒絶
したかのような罪悪感が残る。
ジェーンは揺れる。
セント・ジョンの圧力は、暴力で
はなく、静かな石のように重い。
彼の目を見ていると、自分が少し
ずつすり減っていく気がする。
ある夜、ジェーンはセント・
ジョンに返答しようとする。
その瞬間。
声が聞こえる。
「ジェーン、ジェーン、ジェーン」
ロチェスターの声だ。
荒野を渡る風の中に、確かに聞こえる。
呼んでいる。
遠く、どこかから。
ジェーンは立ち上がる。
セント・ジョンへの返答
は、もう決まっている。
翌朝、ジェーンはソーンフィールド
へ向かう馬車に乗る。
だが、ソーンフィールドは存在しない。
かつて荘厳にそびえていた館の跡に、
黒く焦げた石の壁だけが残っている。
窓は空洞。
屋根は落ちた。
雑草が、崩れた石の間から伸びている。
村人から話を聞く。
数ヶ月前の夜、屋根裏の女が火を放った。
バーサ・メイソンが、館に火を放った。
ロチェスターは使用人たちを
逃がすために炎の中に残り、
屋根から飛び降りようとし
たバーサを止めようとした。
バーサは落ちて死んだ。
ロチェスターは両手に大火傷
を負い、一方の目を失った。
今は近くのファーンディーン
という小さな館に、ひとりでいる。
ジェーンは、その場を立ち去る。
ファーンディーンへの道を尋ねる。
深い森の中の、小さな館。
湿った空気と、苔むした石垣。
ジェーンが門の前に立つ
とき、玄関の扉が開く。
ロチェスターが出てくる。
杖をついている。
目が見えない。
顔には火傷の跡。
かつての力強さとは別の、剥き出し
の何かが、その輪郭に宿っている。
ジェーンは声をかけない。
ただ、そこに立っている。
ロチェスターが立ち止まる。
顔を上げる。
「誰かいるのか」と、彼は言う。
「私です」と、ジェーンは答える。
沈黙。
それから彼の手が、ジェーンの方へ伸びる。
焼けただれた手が、ジェーンの顔に触れる。
指先が、頬の輪郭をたどる。
「ジェーン」と、彼は言う。
確かめるように。
信じられないように。
「ここにいます」と、ジェーンは言う。
「もう、どこへも行きません」
彼の手を、ジェーンは両手で包む。
ふたりは、森の静寂の中に立っている。
結婚は、静かに執り行われる。
証人はふたりだけ。
誓いの言葉を交わすとき、
ロチェスターの声が震える。
ジェーンの声は、震えない。
十年が経つ。
ロチェスターの片目に、光が戻る。
最初に見えるようになっ
たのは、ジェーンの顔だ。
それからほどなく、
ふたりの長男が生まれる。
ロチェスターは自分の目
で、その子の顔を見る。
セント・ジョン・リヴァーズ
はインドにいる。
彼の手紙は、今も届く。
使命に燃え、疲れを知らず、ただ前へ進む。