エドガー・アラン・ポー
という名を聞いたとき、
多くの人の脳裏に浮かぶのは、
暗闇と、狂気と、死の匂いだろう。
一八○九年、
ボストンに生まれたポーは、
幼くして両親を失い、養父との確執の中で
育ち、愛した女性たちを次々と病で喪った。
貧困と酒と、どこへ行っても消えない
孤独が、彼の生涯に影を落とし続けた。
だがその影の中でこそ、彼
の筆は燃えるように冴えた。
十九世紀前半のアメリカは、産業革命の
熱気と西部開拓の高揚に包まれていた。
しかしポーだけは、
その明るさに背を向けるように、人間
の内側に潜む恐怖と崩壊を書き続けた。
ゴシック文学とロマン主義が交差する
その時代の土壌に、ポーは種を埋めた。
一八三九年に発表された「
アッシャー家の崩壊」は、
その収穫の中でも最も暗く、
最も美しい一粒だった。
屋敷、双子の兄妹、そして生きた
まま棺に閉じ込められた者の叫び。
これは怪談ではない。
人間の精神そのものが、石と泥
とともに沼へ沈んでいく物語だ。
秋の夕暮れ。
一日中、重く垂れ込めた雲の下を馬で走り
続けた男が、ふと手綱を引き、立ち止まる。
目の前に、屋敷がある。
古く、巨大で、窓という窓が死ん
だ目のように虚ろに開いている。
壁には細い亀裂が走り、木々は朽ち、
あたりには音がない。ただ、沼がある。
屋敷のすぐ傍らに広がる、黒く淀んだ沼が。
男はそこに視線を落とす。
水面に、屋敷が映っている。
逆さに。
灰色の空も、腐った木々も、あの虚ろな窓
も、すべてが水の中に静かに沈んでいる。
地上の屋敷と、水中の屋敷。
どちらが本物で、どちらが影
なのか、もはやわからない。
男は長い間そこに立ち、その
光景から目を離せないでいる。
胸の奥に、言葉にならない感覚が広がる。
恐怖とも悲しみとも
違う、もっと根深い何か。
崩壊の予感とでも呼ぶべきもの。
それでも彼は馬を進める。
旧友に呼ばれたのだから。
アッシャー家の、最後の当主に。
屋敷の扉は、叩く前に開く。
重い鉄の取っ手に手を伸ばしかけた
瞬間、扉がひとりでに内側へ動く。
使用人が待ち構えていたのだろ
う、薄暗い玄関の奥に人影がある。
男は馬を厩に預け、その
影に続いて中へ入る。
石造りの床を踏む靴音
が、異様に大きく響く。
天井が高いのか、
それとも屋敷そのものが
音を増幅しているのか、
足音はひとつ鳴るたびに壁
の奥へ吸い込まれ、消える。
廊下は長く、暗い。
窓はあるが、外の光がほとんど届かない。
壁の石には細かな亀裂が幾筋も走り、
タペストリーは色を失い、
燭台の炎だけが揺れている。
空気が重い。
湿った石と、長い年月をかけて積もった埃と
、もうひとつ、言葉にしにくい何かの匂い。
腐敗ではない。
停滞、とでも呼ぶべきもの。
ここでは時間が流れていない。
そんな感覚が、歩くたびに強くなる。
案内された部屋の扉が開いた
とき、男は思わず足を止める。
部屋の奥、窓を背にして椅子に座って
いる人物が、ゆっくりと顔を上げる。
ロデリック・アッシャー。
幼い頃から知っている名前。
しかし目の前の男は、記憶の
中の友人とはほとんど別人だ。
青白い、という言葉では足りない。
肌は光を透かすほど薄く、その
下に血管の青みが透けて見える。
髪は乱れ、唇は乾いている。
しかし何より目が違う。
大きく、異様に輝いている。
熱を持った光。
発熱しているときの目とも違う、
もっと奥から燃えているような、
しかし同時に何かに怯えて
いるような、矛盾した光。
「来てくれた」と彼は言う。
声は低く、しかし震えている。
「頼んでよかった。
君がいなければ、私はもう」
そこで言葉が途切れる。
彼は立ち上がろうとして、やめる。
椅子の肘掛けを両手で
握り、ゆっくりと息を吸う。
「病気だ」と彼は続ける。
「家族の病気だ。
何と呼べばいいかわからないが、
私の神経が、もう限界に近い。
音が、光が、匂いが、
すべてが耐えられない。
絹の感触でさえ、肌を刺す。
食事はほとんどできない。
特定の種類の食物しか口にできない。
花の香りは毒だ。
弦楽器の音だけが、かろうじて
私を正気に保っている」
彼は窓の外に視線を向ける。
沼が見える。
黒く、静かな水面。
「それだけではない」と彼は言う。
声がさらに低くなる。
「私は恐れている。
何かを。
それが何かはわからない。
ただ、来る、という確信がある。
何かが、来る」
男は椅子を引き寄せ、向かいに座る。
炉の火が揺れる。
ロデリックの顔に影が落ち
ては消え、消えては落ちる。
その夜、夕食の後、廊下を歩いて
いたとき、男は初めて彼女を見る。
廊下の奥、燭台の光が届かない場所
から、白い人影がゆっくりと歩いてくる。
女だ。
背が高く、動きが静かで、まるで
床を踏んでいないかのようだ。
男は立ち止まる。
女は視線を上げない。ただ歩いている。
廊下を横切り、別の扉の奥へ消える。
その間、一度も振り返らない。
ロデリックが隣に立っている。
男が視線を向けると、彼
は沼の方角を見ている。
黙ったまま。
「妹君か」と男が聞く。
ロデリックは短くうなずく。
それだけだ。
それから何日かが過ぎる。
ロデリックと過ごす時間は、
奇妙な濃度を持っている。
彼は絵を描く。
具体的な形のない絵。
光と影だけで構成された、しかし見
ていると息が詰まるような空間の絵。
彼はリュートを爪弾き、即興で歌う。
詩を朗読する。
あるとき彼は「幽霊宮殿」と題した詩を
読み上げ、読み終えてから静かに言う。
「この屋敷は生きている。
石の一枚一枚が、私の精神と繋がっている。
屋敷が崩れれば、私も崩れる。
私が崩れれば、屋敷も崩れる」
男はその言葉を否定し
ない。ただ聞いている。
そしてある朝、ロデリック
が部屋に入ってくる。
「マデラインが倒れた」と彼は言う。
「もう長くない」
棺は重い。
地下への階段を、男は
ロデリックとともに運ぶ。
石段は滑らかに磨耗し、燭台の
火が揺れるたびに影が壁を這う。
納骨堂は屋敷の最も深い場所にある。
かつては火薬庫として使われていたという部
屋で、壁は銅の板で覆われ、扉も金属製だ。
空気が変わる。
地上の湿った重さとは違う、
もっと乾いた、密閉された冷たさ。
息を吸うたびに、肺の奥
まで冷気が入ってくる。
棺を台の上に置く。
ロデリックがゆっくりと蓋を持ち上げる。
男はその瞬間、目を逸らそ
うとして、逸らせない。
マデラインは横たわっている。
白い衣をまとい、両手を胸の
上で組み、目を閉じている。
顔は穏やかだ。
病の苦しみが消え、ただ
眠っているように見える。
しかし男の目は、そこで止まる。
止まらざるを得ない。
頬に、色がある。
死者の頬にあるべきではない色が。
青白い肌の中に、かすかな、
しかし確かな赤みが残っている。
血の気が、まだそこにある。
そして唇の端に、ほんの
わずかな、表情の痕跡がある。
微笑み、と呼ぶには淡すぎる。
しかしそれは確かに、何かの形をしている。
男は息を止める。
ロデリックを見る。
ロデリックは棺の縁を両手で
掴み、妹の顔を見下ろしている。
その表情は読めない。
悲しみでも、安堵でも、恐怖
でもない。ただ、見ている。
男は何か言おうとする。
この赤みのことを。
この唇の形のことを。
しかし言葉が出ない。
出てくるべき言葉が、喉の
手前で固まって動かない。
ロデリックが蓋を閉める。
金属製の留め具が、ひとつ、
またひとつと固定される。
その音が納骨堂の壁に
跳ね返り、何度も繰り返される。
男は燭台を持ったまま立っている。
炎が揺れる。
赤みのことは、言わなかった。
言えなかった。
扉が閉まり、二人は地上
への階段を上がっていく。
冷気が足首に絡みつく。
地下特有の湿った重さが、男
の肺の奥まで染み込んでくる。
腐葉土と石灰と、もうひとつ、
名前をつけたくない何かの匂い。
燭台の炎は細く揺れ、壁の
影を生き物のように動かす。
ロデリックの指が留め具に触れる
たびに、男の胸の中で何かが軋む。
言うべきだ。
あの赤みを。
あの唇の形を。
開口部がまだある。
まだ間に合う。
しかし足が動かない。
金属が噛み合う音が響くたびに、
その可能性が一つずつ閉じていく。
四つ目の留め具が固定される。
五つ目。
炎が大きく揺れ、二人の影が天井に伸びる。
男はマデラインの顔があっ
た場所を見つめている。
今はもう、木の板しかない。
地上に戻っても、その重さは消えない。
翌朝、ロデリックは食卓に現れない。
使用人が盆を持って廊下を行き来
するが、扉は閉まったままだ。
男は窓際に立ち、沼の面を見下ろす。
水は動かない。
空の色を映したまま、ただそこにある。
日が経つにつれて、ロデリック
の変化は隠しようがなくなって
くる。もともと青白かった顔が、
今は紙のように透き通っている。
目の下の翳りが深くなり、眼球
だけが異様な輝きを帯びている。
廊下で顔を合わせると、彼はしばらく男
の顔を見つめ、それから視線を逸らす。
まるで男の顔の向こうに何
かを見ているかのように。
食事の席で彼が言葉を
発することはほとんどない。
ナイフとフォークが皿に触れる音
を、彼は顔をしかめて聞いている。
窓の外で鳥が鳴けば、肩が震える。
男が椅子を引く音だけで、彼の指が
白くなるほど食卓の縁を握りしめる。
夜になると足音が聞こえる。
廊下を往復する、一定のリズム。
止まり、また歩き始める。
男は寝台の上で天井を見上げ
ながら、その足音を数える。
行って、戻る。
どこへ向かおうとして、何
に阻まれて引き返すのか。
男にはわからない。ただ、
その足音が止まるたびに、
息を止めて次の音を待っ
ている自分に気づく。
ある夜、廊下で鉢合わせる。
ロデリックは寝衣のまま、
燭台も持たずに立っている。
暗がりの中で、彼の眼だけが光る。
「聞こえるか」と彼は言う。
男は耳を澄ます。
屋敷の軋む音。
遠い風の音。
それ以外は何も聞こえない。
「何が」と男は問い返す。
ロデリックは答えない。ただ床の一点
を見つめ、唇だけが微かに動いている。
男は彼の腕に触れる。
冷たい。
真夏の夜だというのに、その
腕は石のように冷えている。
「休んだほうがいい」
「休めない」
それだけ言って、ロデリック
は自分の部屋へ戻っていく。
足音が遠ざかり、扉が閉まる。
男はしばらくその場に立ち、
暗い廊下を見つめている。
嵐が来たのは、それから
数日後の夜のことだ。
日が沈む前から空は異様な色をしていた。
雲が低く垂れ込め、黄みがかっ
た光が屋敷の石壁を染める。
風が出てきたのは夕食の頃で、窓
枠がたえず小刻みに震えている。
男は早めに部屋へ引き取るが、眠れない。
嵐は深夜に本格的な勢いを増す。
雷ではない。
稲妻は走るが、音がない。
閃光だけが繰り返し窓を白く
染め、消え、また染める。
その光の中で、沼の面が銀色に輝く。
屋敷の外壁が、その度に
幽霊のように浮かび上がる。
男は窓に近づき、ガラスに手をつく。
外の空気が冷たく伝わってくる。
沼の上に、霧がある。
霧というより、光そのものだ。
淡く青みがかった輝きが、
水面の上を漂っている。
炎の色ではない。
月の光でもない。
雲の切れ間から差し込む何かでもない——
空は今、完全に雲に覆われているのだから。
その光は屋敷の石壁を這い上がり、
窓枠の輪郭を縁取り、室内
にまで薄く差し込んでくる。
男は目を細める。
光は揺れている。
呼吸するように、膨らんでは引いている。
扉が開く。
ロデリックが立っている。
顔が真っ白だ。
目が見開かれ、その中に先ほど
の青い光が映り込んでいる。
唇が震えている。
彼は一歩踏み出し、男の腕を掴む。
その手の力が尋常ではない。
「見るな」と彼は言う。
「窓を閉めろ」
「ロデリック——」
「あれを見るな」
男は彼を窓から引き離し、椅子に座らせる。
毛布を肩にかける。
暖炉に火をつける。
ロデリックの目は窓に向いたままだ。
男は書棚を探し、手に触れた本を取り出す。
「マドネス・オブ・ランスロット」
古い騎士物語だ。
声に出して読めば、少しは
気が紛れるかもしれない。
男は読み始める。
騎士が森の中を進む場面。
枝が折れる音。
盾が木の幹に当たる音。
物語の中の音を、男は
丁寧に声に乗せていく。
ロデリックの呼吸が、
少しずつ落ち着いてくる。
やがて、物語の中で扉が
破られる場面に差し掛かる。
男が「扉は轟音とともに砕け散り」と
読んだ瞬間、屋敷の奥から音が響く。
男は顔を上げる。
本から目を離す。
ロデリックが椅子の上で固まっている。
男はもう一度読み進める。
物語の中で、竜が鋭い叫び声を上げる。
金属の盾に爪が走る。
その描写を声に出した直後、また音がする。
今度はもっと近い。
引っかくような、引きずるような音。
石の床の上を何かが移動する音。
「読むな」とロデリックが言う。
男は本を閉じない。
「読むな」と彼はもう一度言う。
今度は声が違う。
低く、押し殺したような声だ。
「もう聞こえているんだ。
ずっと前から。
お前が読む前から」
男は本を膝の上に置く。
ロデリックが立ち上がる。
顔が蝋のようだ。
唇だけが動いている。
彼は両手を頭の両側に当て、指を頭皮に
食い込ませながら、部屋の中を歩き始める。
「わかっていた」と彼は言う。
「わかっていたんだ、最初から」
男は立ち上がる。
「ロデリック——」
「あの赤みが見えたか」と彼は言う。
男の喉が詰まる。
「見えた。
お前にも見えたはずだ」
ロデリックの声が上がる。
「あの頬の色。
あの唇。
死人の顔ではなかった。
わかっていた。
わかっていながら、俺は——」
彼の声が割れる。
「彼女は生きていた」
絶叫が石壁に跳ね返る。
「生きたまま埋めたんだ。
俺が。
俺が彼女を——」
その時、廊下の奥から音がする。
引きずる音ではない。
足音だ。
ゆっくりと、しかし確実に、
こちらへ向かってくる足音。
男は振り返る。
ロデリックも振り返る。
二人の視線が扉に集まる。
ノブが動く。
扉が、内側から、開く。
扉の隙間から、冷たい空気が流れ込む。
地下の匂いだ。
土と石と、何か甘く腐りかけたもの。
男の肌が粟立つ。
ロデリックは動かない。
両手をだらりと垂らし、唇を半開き
にしたまま、扉だけを見ている。
嵐の雷が遠く鳴る。
稲妻の白い光が窓から差し込み、
ロデリックの横顔を一瞬だけ照らす。
その顔に表情はない。
恐怖さえも、もう超えている。
廊下の暗がりの中に、白いものが見える。
白いものが、動く。
白い衣の裾が廊下の暗がり
をなでるように揺れ、
一歩、また一歩と、光の
届く場所へ近づいてくる。
嵐の稲妻がふたたび閃き、
その輪郭を一瞬だけ切り取る。
白い衣。
白い腕。
そして、白い顔。
マデライン。
生きている。
いや——生きている、
という言葉が正確かどうか、
男にはわからない。
ただ、彼女は立っている。
自分の足で、廊下に立っている。
棺の中で七日間を過ごした体
が、今、ここに存在している。
白い衣の胸と袖に、暗い
染みが広がっている。
指先が赤い。
爪が割れている。
石の蓋を、内側から、
素手で引っ掻いた跡だ。
男の喉が締まる。
声が出ない。
マデラインの目は、
ロデリックだけを見ている。
その目に怒りがあるのか、
苦しみがあるのか、あるいはもう何も
ないのか、男には読み取れない。ただ、
彼女の視線がロデリックの上に落ちた瞬間、
ロデリックの体が小刻みに震えはじめる。
唇が動く。
音にならない何かを、繰り返し
繰り返し、つぶやいている。
マデラインが一歩踏み出す。
床板が軋む。
ロデリックは後退しない。
逃げない。ただそこに立ち尽くし、
近づいてくる妹を、まっすぐに見ている。
七日間、彼は知っていた。
知っていながら、扉を開けなかった。
その重さが今、彼の両足
を床に縫い付けている。
マデラインの体がゆっくりと傾く。
重力に従うように、
あるいは最後の力を使い果たしたよう
に、彼女はロデリックへと倒れかかる。
白い腕が兄の肩に触れる。
血に濡れた指が、白いシャツの布地を掴む。
ロデリックが声を上げる。
叫びとも、嗚咽とも、呼びかけとも
取れる、人間の声の限界に近い音。
二人は、ともに床へ崩れ落ちる。
男は走る。
考えない。
振り返らない。
廊下を走り、階段を駆け下り、玄関の扉
を体ごとぶつかるようにして押し開ける。
嵐の夜気が顔を打つ。
雨が激しく降っている。
足元の砂利が滑る。
それでも走る。
屋敷の正面から離れ、沼のほとりの細い
道を、ただ前へ向かって走り続ける。
背後で、音がする。
石が、軋む音。
建物が、呼吸するような、低い、長い音。
男は立ち止まる。
振り返らずにはいられない。
屋敷が、見える。
嵐の空を背景に、アッシャー家の屋敷が、
暗く巨大なシルエットとして立っている。
窓のひとつから、かすかな光が漏れている。
あの部屋の光だ。
ロデリックが窓を開け放っ
たままの、あの部屋。
稲妻がふたたび空を引き裂き、
屋敷の全体を白く照らし出す。
その瞬間、男は見る。
屋根から基礎まで、壁を縦に走る亀裂。
以前からあった亀裂ではない。
今夜、今この瞬間に走った、新しい裂け目。
それが屋敷の正面を、頭頂から地面
まで、一本の線で断ち割っている。
音が大きくなる。
石と石が擦れる音。
梁が折れる音。
何百年分もの重さが、一度に動き出す音。
亀裂が広がる。
ゆっくりと、しかし止まることなく、屋敷
の左半分と右半分が、互いに離れていく。
窓の光が揺れ、傾き、消える。
塔の先端が崩れ、石が雨の中を落ちていく。
壁が、屋根が、柱が、
次々と内側へ倒れ込む。
そして、沼が受け取る。
黒い水面が砕け、白い飛沫が上がり、
石と土と木材が水の中へ沈んでいく。
深く、深く。
轟音が夜の空気を震わせ、それから
ゆっくりと、静かになっていく。
雨だけが降り続ける。
男は沼を見ている。
波紋が広がり、やがて消える。
水面は元の静けさを取り戻す。
嵐の雲の切れ間から、一瞬だけ月が覗く。
その光が、沼の黒い水面を照らす。
何もない。
アッシャー家の屋敷があった
場所に、今は水だけがある。
男は立ち尽くす。
雨が顔を打ち、髪を濡らす。
足元の泥が靴に絡みつく。
それでも男は動かない。
沼の黒い水面を、ただ見ている。
アッシャーという名を持つ
ものは、もうどこにもいない。