ナサニエル・ホーソーンは、一八〇四年、
マサチューセッツ州セーレムに生まれた。
その町の名は、二百年近く前に行わ
れた魔女裁判の記憶と切り離せない。
ホーソーンの先祖のひとりは、その
裁判で実際に判事を務めた人物だった。
彼は生涯、その血の重さを背負い続けた。
姓のスペルに「w」の一文字を加えたのも、
先祖の名から自分を引き離そうとする、
静かな、しかし切実な身振り
だったと言われている。
ボードン大学を卒業した後、
ホーソーンは十二年間、セーレムの実家に引
きこもり、ほとんど外に出ずに書き続けた。
社交の場を避け、昼の光より夜の静けさを
好み、罪と贖罪と人間の暗部を掘り続けた。
一八五〇年に発表された「緋文字」は、
そうした孤独な年月が結晶した作品だった。
時代はアメリカが急速に膨張し、
楽観主義が国中を覆っていた時代。
そのただ中で、
ホーソーンだけが過去の清教徒社会の影を振
り返り、人の内側に潜む闇を見つめ続けた。
十七世紀、ボストン。
灰色の木造建築が立ち並ぶ広場に、
ひとりの女が晒し台の上に立っている。
夏の陽光が容赦なく降り注ぎ、
群衆の視線が彼女に集中する。
彼女の名はヘスター・プリン。
その胸には、赤い布地に金糸で精巧に縫い
取られた、ひとつの文字が光っている。
アルファベットの「A」
姦通を意味するアダルタリーの頭文字。
しかしその文字は、
単なる刑罰の印ではない。
ヘスターはそれを自ら刺繍した。
針の一刺しごとに、屈辱ではなく、
何か別のものを縫い込むように。
その細工はあまりに美しく、見る者の目を
奪い、やがて見る者自身を不安にさせる。
罪の印が、なぜこれほど美しいのか。
清教徒たちの社会は彼女
を断罪しようとする。
だが彼女は台の上で視線を逸らさない。
腕の中には、この罪から
生まれた赤子が眠っている。
そして群衆の中のどこかに、
彼女だけが知る秘密を抱えた男が、
ふたり、ひそかに息を潜めている。
群衆の最前列に立つ男たちの顔は、怒りと
好奇心が入り混じって赤みを帯びている。
女たちは囁き合い、
老婆のひとりが「あの刺繍を見よ、
まるで罪を誇っているよう
ではないか」と吐き捨てる。
晒し台は広場の中央に据えられ、
三段の木の段差が、
罪人をちょうど群衆の視線と同じ高
さに押し上げる仕組みになっている。
ヘスターは台の上で、腕の中
の赤子をわずかに引き寄せる。
陽光が胸の「A」の上で
弾け、金糸が火のように光る。
その光に、群衆の中のひとりが目を細める。
背の低い男。
片方の肩が、もう片方よりもわずかに高い。
身なりは旅人のそれで、皮膚は
野ざらしの風雨に焼けている。
彼は群衆の縁に立ち、
ヘスターを見つめている。
その視線には驚愕があり、次の瞬間
にはそれが冷えた何かに変わる。
傍らにいた先住民の男が何か話しかける
と、彼は静かに首を振るだけだ。
ヘスターはその男に気づく。
気づいた瞬間、赤子を抱く腕に力が入る。
しかし彼女は視線を逸らさない。
男と目が合う。
男はゆっくりと、ほとんど気づかれ
ないほど小さく、唇に指を当てる。
秘密にしろ、という仕草。
ヘスターは正面を向き直す。
群衆の声が遠くなる。
陽光の熱だけが、変わらず
胸の文字の上に落ちている。
その男の名はロジャー・チリングワース。
ヘスターの夫だ。
長い旅の果てにこの地に辿り着
いた彼が最初に目にしたのは、
妻が罪人として晒し台に立つ姿だった。
日が傾き、群衆が散り始めても、
チリングワースの姿は広場に残る。
やがて彼はヘスターが収監
されている牢獄を訪ねる。
扉が軋み、湿った石の匂いが漂う
狭い部屋で、ふたりは向き合う。
チリングワースは静かに話す。
怒鳴らない。
責めない。
それがかえって、ヘスターの背筋を冷やす。
「あの子の父親の名を、私には
言わなくていい」と彼は言う。
「だが、世間にも言ってはならない。
私がここにいることを、誰にも知らせるな」
彼は医師だ。
薬草の知識を持ち、復讐の手段を持つ。
ヘスターは誓う。
夫の正体を隠すと。
その代わり彼女が得る
ものは何もない。ただ、
その男がこの町で何を企てている
かを、彼女だけが知っている。
ヘスターとパールの生活は、
町の外れの小屋で始まる。
海に面した荒れた土地で、隣人はいない。
彼女は針仕事で生計を立てる。
その腕前は確かで、町の
裕福な家々から注文が来る。
葬儀の装飾布、総督の手袋、
礼拝用の刺繍。ただし花嫁の衣装
だけは、誰も彼女に頼まない。
町の人々は彼女の仕事を買い
ながら、道で会えば顔を背ける。
子供たちは「緋文字の
女だ」と叫んで逃げる。
ヘスターは怒らない。ただ歩き続ける。
その胸の「A」は雨の日も、霜の
降りる朝も、変わらず輝いている。
パールは奇妙な子供に育つ。
美しく、激しく、誰にも懐かない。
草花で遊ぶより、母の胸の赤い
文字に手を伸ばすことを好む。
その目は何かを見透かすように光り、
ヘスターはときどき、娘の中に自分の
罪そのものを見るような心地がする。
パールが三歳になった頃、町に噂が立つ。
総督ベリンガムが、あの罪人の子を
引き取るべきではないかと言い出したのだ。
清教徒の論理は明快だった。
罪の中から生まれた子を、罪人の
手で育てることは許されない、と。
ヘスターは総督邸に乗り込む。
石造りの建物の廊下に、鎧兜が飾ら
れ、庭には英国風の薔薇が咲いている。
総督と長老のウィルソン牧師
が、パールに問いかける。
「お前は誰が作ったか知っているか」
パールは答える。
「お母さんが緋文字から作ったの」
部屋に沈黙が落ちる。
ヘスターは一歩前に出る。
「この子は私が育てます。
この子は私の罰であり、私の喜びです。
神がこの子を私に与えたの
なら、誰もそれを奪えない」
長老たちは顔を見合わせる。
そのとき、部屋の隅から
若い牧師が口を開く。
アーサー・ディムズデイル。
青白い顔をした、線の細い男。
声だけが、その体格に似合わず深く響く。
「この母親の言葉には真実があります。
子は母の罰であると同時に、
母を罰から救う存在でもある。
引き離すことは、神の摂理
に反するかもしれない」
総督は渋い顔をしながらも、
パールをヘスターの手に返す。
ディムズデイルの声が、
あの日の廊下に残っている。
ヘスターにはわかっている。
あの男がなぜパールを守ろうとしたのかを。
しかし彼女は何も言わない。
誓いがある。
夫の正体を隠す誓いと同じように、この男
の秘密も彼女の胸の中に縫い込まれている。
チリングワースはその頃、
ディムズデイルに近づいていた。
牧師は以前から体が弱く、原因
のわからない衰弱が続いていた。
胸に手を当てる癖があり、説教
の後は必ず顔色が悪くなる。
チリングワースは医師
として、その世話を申し出る。
信仰篤い老医師が、敬虔な
牧師を助けようとしている。
町の誰もがそう見る。
ふたりは同じ屋根の下に住み始め、チリング
ワースは毎日ディムズデイルを観察する。
薬草を煎じ、脈を取り、眠れ
ない夜に話し相手になる。
牧師は次第に彼を信頼する。
しかしチリングワースの目
は、友人のそれではない。
何かを探している。
確信に向かって、少し
ずつ、着実に近づいている。
ある夜、ディムズデイル
が書斎の椅子で眠り込む。
蝋燭の炎が揺れ、羽ペンが床に落ちている。
チリングワースは静かに近づく。
牧師の寝顔を見下ろし、それから
ゆっくりと、その胸元に手を伸ばす。
衣服を、そっと、開く。
蝋燭の光の中に、何かが現れる。
チリングワースの顔が変わる。
恍惚と言っていい。
勝利とも言える。
その表情は人間のものというより、
長い年月をかけて獲物を
追い詰めた何か別のものの顔だ。
彼は衣服を元に戻し、
立ち上がり、部屋を出る。
廊下に出たとき、その口元
には笑みが浮かんでいる。
牧師の胸に何があったのか。
チリングワースだけが知っている。
そしてその知識が、彼の
復讐の足がかりとなる。
医師として完全に信頼を得た男の手の中で、
ディムズデイルの魂は、これから
少しずつ、蝕まれていく。
廊下の冷気が、燃え尽き
かけた蝋燭の煙を揺らす。
チリングワースは足を
止め、一度だけ振り返る。
書斎の扉の隙間から、眠る牧師
の静かな寝息が漏れてくる。
柔らかく、規則正しく。
何も知らない者の息。
その音を聞きながら、老医師
の指先がゆっくりと握られる。
夜が深まるにつれ、ディムズデイル
の書斎に灯る蝋燭の数が増えていく。
眠れない夜が続いている。
横になっても、暗闇の中で
何かが胸を押さえつける。
それが罪悪感なのか、
恐怖なのか、
あるいはチリングワースの視線そのもの
なのか、牧師自身には判別がつかない。
彼は夜中に起き上がり、
部屋の中を歩き回る。
説教の原稿を書き直し、また破り捨てる。
鏡の前に立ち、自分の顔を見つめる。
頬がこけ、目の下に影が濃くなっている。
日曜の説教壇に立つたびに、
会衆の目が自分に向けられる。
敬虔な眼差し。
信頼の眼差し。
その視線のひとつひとつが、
見えない棘のように刺さる。
ある夜、彼は鞭を手に取る。
自分の背を打つ。
痛みが走るたびに、唇の
間から低い声が漏れる。
それでも胸の重さは消えない。
苦行は罰ではなく、感覚
を確かめる行為に近い。
自分がまだここにいる、まだ
肉体を持っている、という確認。
チリングワースはその様子を観察し続ける。
毎朝、穏やかな顔で訪ねてくる。
薬草の煎じ薬を持参し、牧師の脈を診る。
その指先が手首に触れるたびに、
ディムズデイルは微かに体をこわばらせる。
しかし逃げない。
この老医師こそが自分の健康
を支えていると、信じている。
あるいは信じようとしている。
チリングワースは問いを投げかける。
直接的ではない。
遠回りに、丁寧に、まるで学術
的な関心から出た言葉のように。
「人間の肉体の病は、魂
の病から来ることがある。
告白されない罪は、やがて体を腐らせる」
そう言いながら、老人の目
は牧師の顔から離れない。
ディムズデイルは答えない。
窓の外を見る。
木の葉が風に揺れている。
その夜、牧師は外套を羽織り、町へ出る。
五月の初めの夜。
空気は冷たく、通りに人影はない。
彼の足は自然に、ある方向へ向かう。
処刑台のある広場。
かつてヘスターが立たされた場所。
石畳を踏む靴音が、静かな通りに響く。
台の上に立つ。
月明かりの下、広場は無人だ。
ヘスターが立っていたのはここだ。
真昼の太陽の下、何百もの目に晒されて。
自分はそのとき、どこにいたか。
会衆の中に紛れ、顔を伏せていた。
台の上に立ちながら、ディムズデイル
は声を上げようとする。
告白の言葉が喉まで来る。
しかし声は出ない。
代わりに、低い叫びが漏れる。
痛みともつかない、押し殺した音。
広場に吸い込まれ、消える。
そのとき、遠くから人影が近づいてくる。
二つの影。
ひとつは大人の女性で、
もうひとつは小さな子供だ。
ヘスターとパールだ。
夜更けに病人の縫い物を届けた帰り道。
二人は広場に差し掛かり、
台の上に立つ人影に気づく。
ヘスターが足を止める。
ディムズデイルが彼女たちを呼ぶ。
声は低く、しかし確かに届く。
「ここへ来てくれ。
頼む」
ヘスターは台へ上がる。
パールを抱えて。
三人が並んで立つ。
処刑台の上に。
かつてヘスターが一人で立たさ
れた場所に、今は三人がいる。
パールが牧師の手を握る。
小さな指が、冷たい手に絡みつく。
「みんなで手をつなごう」とパールが言う。
「明日の昼間も、こうして立つ？
ディムズデイルは答えない。
答えられない。
そのとき夜空に光が走る。
流れ星ではない。もっと大きな、
緑がかった光の帯が、空を横切る。
一瞬、広場全体が照らし出される。
三人の影が台の上に浮かぶ。
その光の中に、チリングワースの姿がある。
広場の端に立ち、こちらを見ている。
ディムズデイルと目が合う。
老医師の表情は読めない。ただその
立ち姿が、暗闇の中でひどく静かだ。
光が消え、闇が戻る。
チリングワースの姿も消える。
牧師は台を降りる。
膝が震えている。
翌朝、チリングワースは何も言わない。
いつも通り薬を持って
現れ、いつも通り脈を診る。
その沈黙が、言葉より重い。
ある日、ヘスターは町外れの道
でチリングワースと行き合う。
久しぶりの対面だ。
かつて牢獄で言葉を交わした男。
彼女の夫であることを誰に
も告げるなと誓わせた男。
しかし目の前の老人は、ヘスターの
記憶にある人物とは別の何かに見える。
背が曲がり、顔の皮膚が
黄ばみ、目だけが異様に鋭い。
長年の憎悪が人の形を変えたとしたら、
こういう姿になるのかもしれない。
ヘスターは彼に告げる。もうこれ以上、
あなたの秘密を守ることはできないと。
ディムズデイルに真実を話す、と。
チリングワースは笑う。
止めはしない、と言う。
どうせ手遅れだ、とも言う。
その声には勝利の色がある。
ヘスターはディムズデイルに
会わなければならないと思う。
機会が来る。
選挙日の前、牧師が森の中を歩いて
いるとき、ヘスターは彼を待ち受ける。
パールは近くの小川で遊んでいる。
二人は木立の中に入る。
人目のない場所。
ディムズデイルは憔悴している。
頬の肉が落ち、手が絶えず胸元に触れる。
ヘスターはチリングワースの正体を明かす。
あの医師が自分の夫だと。
ディムズデイルの顔が白くなる。
怒りとも絶望ともつかない
感情が、その目を過ぎる。
「なぜ今まで」と彼は言う。
ヘスターは答えない。
答えの代わりに、逃げようと言う。
ボストンを離れよう。
ヨーロッパへ渡る船がある。
新しい場所で、新しい名前で生きられる。
ディムズデイルは黙っている。
しばらく黙っている。
それから、何かが彼の目に戻ってくる。
長い間消えていた光のようなもの。
彼はヘスターを見る。
「行こう」と言う。
ヘスターは胸の緋文字に手をかける。
留め具を外す。
「A」の文字が地面に落ちる。
落ち葉の上に。
赤い布が茶色い葉の間に沈む。
緋文字のない胸。
何年ぶりかの、ただの胸。
ヘスターが髪を解く。
ピンを抜くと、黒い髪が肩に流れ落ちる。
森の光が、その髪に差し込む。
ディムズデイルは彼女を見つめる。
長く、静かに。
「パール」とヘスターが呼ぶ。
小川のほとりから、パールが走ってくる。
しかし広場の手前で立ち止まる。
母を見る。
その胸を見る。
「A」がない。
パールの顔が変わる。
彼女は近づかない。
「お母さんじゃない」と言う。
「緋文字を返して」
ヘスターは膝をついて
パールをなだめようとする。
しかしパールは動かない。
足を踏み鳴らし、繰り返す。
「返して。
返して」
ヘスターは地面の「A」を拾い上げる。
胸に戻す。
留め具を締める。
また髪を束ねる。
元通りの姿に戻ったとき、
ようやくパールが駆け寄ってくる。
母の頬に口づけをする。
そしてディムズデイル
の手にも口づけをする。
一瞬だけ。
それだけで、また小川の方へ走っていく。
逃亡の計画は続いている。
選挙日の翌日、船は出港する。
残り数日。
ディムズデイルには最後の説教がある。
選挙日が来る。
町は祭りの空気に包まれている。
旗が揺れ、人々が集まり、楽隊が鳴り響く。
ヘスターは群衆の端に立ち、
船乗りたちの姿を確かめる。
段取りは整っている。
しかし船乗りの一人が
近づいてきて、耳打ちする。
チリングワースも同じ
船に乗ると決めた、と。
ヘスターは群衆を見渡す。
その視線の先に、チリングワースがいる。
老人はこちらを見ていない。ただ、
説教堂の方角を向いて立っている。
説教堂の中から、ディムズデイル
の声が聞こえてくる。
壁を越え、扉を越え、広場まで届いてくる。
これまで聞いたことのない声だ。
力強く、深く、何か別の場所から
来るような響きを持っている。
群衆が静まり返って聞いている。
やがて扉が開き、人々が溢れ出てくる。
ディムズデイルが姿を現す。
顔は青白い。
歩みがおぼつかない。
それでも前へ進む。
行列の先頭に立ち、広場を横切ろうとする。
その足が、処刑台の方へ向かう。
行列を離れ、一人で台へ向かう。
人々がざわめく。
誰かが支えようとする。
彼は手を振り払う。
台の段を上がる。
一段、また一段。
台の上に立つ。
広場の全員が、その姿を見上げている。
ディムズデイルは台の上に立っ
たまま、広場を見下ろしている。
風が止まっている。
旗が垂れ下がり、木の葉も揺れない。
数百人の人間が、息を
詰めてその姿を見ている。
彼が口を開く。
声は最初、低くかすれている。
しかしその言葉は広場の端まで届く。
自分は罪人だ、と彼は言う。
あなたがたが七年間崇め、敬い、聖なる言葉
を聞いてきた男は、穢れた魂を持っていた。
ヘスター・プリンが一人で背負ってき
たものを、自分は闇の中に隠し続けた。
群衆がざわめく。
誰かが否定するように声を上げる。
ディムズデイルはその声を聞かない。
コートの前を両手でつかむ。
引き裂く。
胸が、日の光の下に晒される。
広場が静まる。
何が見えるのか、遠く立っ
ている者には分からない。
しかし近くにいる者の顔が変わる。
目を逸らす者、口を押さえる
者、前に進もうとして止まる者。
チリングワースが人垣を
掻き分けて台へ向かう。
老人の足が速い。
顔が歪んでいる。
台の下に辿り着き、ディムズデイル
の足首を掴もうとする。
「逃げ場を奪われた」
その声は叫びとも呻きともつかない。
老人の顔に浮かぶのは怒りではなく、
何か別のもの——長い年月を
かけて積み上げてきたものが、
一瞬で崩れ落ちるときの、
あの空洞のような表情だ。
ディムズデイルは台の上でヘスターを見る。
パールを見る。
「こちらへ来てくれ」
ヘスターが台へ上がる。
パールを連れて、段を踏んで上がってくる。
ディムズデイルがパールの手を取る。
子供の小さな手が、その手の中に収まる。
パールは泣かない。ただ
父の顔を見上げている。
そしてその頬に唇を当てる。
ディムズデイルがヘスターの方を向く。
「神の御心が示された」と彼は言う。
「あなたが一人で立っていた
場所に、私はようやく立てた」
ヘスターは何も言わない。
彼の手を握る。
彼の体が傾ぐ。
ヘスターが支えようとする。
しかし彼はそのまま台
の板の上に沈んでいく。
仰向けに横たわる。
空が見える。
選挙日の空は高く、青い。
彼の唇がまだ動いている。
感謝の言葉のようなもの。
神への言葉のようなもの。
やがて動かなくなる。
チリングワースが台の下
に立ち尽くしている。
手が垂れ下がり、顔の歪みが
消えている。ただ立っている。
その後、老人は長く生きなかった。
復讐の炎が消えたとき、彼の中
にはもう何も残っていなかった。
翌年が終わる前に、チリングワースは死ぬ。
遺言状には、パールの名が書かれていた。
ニューイングランドとイングランドの両方
に持つ財産の、すべてが彼女のものになる。
パールはやがてイングランドへ渡る。
そこで生きる。
幸福に生きる。
母への手紙が届く。
絹の手袋、細かな刺繍の入ったハンカチ。
豊かな暮らしの気配が、その
小さな包みから漂ってくる。
ヘスターはニューイングランドに残る。
一度は去った。
パールと共にイングランドへ
渡り、しばらくをそこで過ごした。
しかし彼女は戻ってくる。
自分から戻ってくる。
あの小屋へ。
あの町へ。
胸には緋文字がある。
誰かが縫い付けたのではない。
自分で着けている。
緋色の布が、朝の光の
中で静かに光っている。
町の女たちが訪ねてくる。
夫に捨てられた者、愛した人を失った者、何
をどう生きればいいか分からなくなった者。
ヘスターは彼女たちの話を聞く。
言葉を与える。
その言葉に飾りはない。
しかし彼女たちは帰るとき、来た
ときより少し軽い顔をしている。
やがてヘスターも死ぬ。
墓はディムズデイルの墓の隣に作られる。
二つの墓の間には少し距離が
あり、一枚の墓石が共有される。
石には紋章が刻まれている。
黒い地に、緋色の文字。
「A」ただ一文字。