フョードル・ドストエフスキーは、一八
二一年、モスクワの貧民病院で生まれた。
父は厳格な軍医で、家には常に
病と貧困の匂いが漂っていた。
若くして文学の才を示した彼は、
二十代で社会主義的な読書会に加わり、
帝政ロシアの秘密警察に逮捕される。
銃殺刑の執行直前、恩赦の命令が届いた。
すでに目隠しをされ、
銃口を向けられた状態で。
その数秒間の経験が、彼の残り
の人生すべてに刻み込まれた。
シベリアへの流刑、
強制労働、てんかんの発症——それらすべて
を経て、ドストエフスキーは書き続けた。
「白痴」が書かれたのは一八
六七年から六八年にかけて、
彼がギャンブルの借金から逃れて
ヨーロッパを転々としていた時期だった。
スイスのジュネーヴで、
極貧の中、分割払いの原稿料を待ち
ながら、彼はこの物語を書いた。
問いはただ一つだった——完全に善良な
人間を、この世界に置いたらどうなるか。
十一月の終わり、ペテルブルク
へ向かう列車の中。
車窓の外は凍てついた平原で、
空は鉛色に垂れ込めている。
乗客たちは寒さと長旅に疲れ、互いを
値踏みするような目で見回している。
そんな車両の隅に、一
人の青年が座っている。
年の頃は二十六、七。
外套は薄く、荷物はほとんどない。
顔色は青白く、目だけが異様に澄んでいる。
向かいに座るのは、がっしり
とした体格の商人風の男で、
黒い瞳に何か燃えるものを宿している。
二人は話し始める。
青年の名はムイシュキン公爵。
男の名はロゴージン。
この列車の中で、まだ何も起きていない。
ナスターシャという名の女のことも、
暖炉に投げ込まれる紙幣の束のことも、
薄暗い部屋に横たわる遺体のことも、
何も。ただ列車が走り、雪が降り、
二人の男が言葉を交わしている。
しかし何かが始まろうとしている。
その予感だけが、冷たい車内の
空気の中に、静かに満ちている。
ペテルブルクに着いたムイシュキンが最初
に向かうのは、エパンチン将軍の屋敷だ。
公爵家の縁故を頼って訪ねると、
将軍夫人は最初こそ訝しむが、
この青年の途方もなく率直な物言い
に、やがて引き込まれていく。
書斎のテーブルの上に一
枚の写真が置かれている。
ムイシュキンはそれを手に
取り、しばらく動かない。
黒い髪、深い目、どこか
傷を負ったような表情。
ナスターシャ・フィリッポヴナ
という女だと将軍夫人が教える。
美しい、とムイシュキンは
言う。ただそれだけを言う。
夫人の娘たちの笑い声が
廊下から聞こえてくる。
その日の夕方、ムイシュキンは
ガーニャ・イヴォルギンの家を訪ねる。
ガーニャは将軍の秘書を務める若い男で、
出世と金への渇望を薄い
礼儀の下に隠している。
ムイシュキンが玄関に入る
と、居間にすでに客がいる。
振り返った女の顔が、
写真の中の顔と重なる。
ナスターシャ・フィリッポヴナ、本人だ。
彼女はムイシュキンをひと目見
て、何かを測るような目をする。
ムイシュキンは臆さない。
臆するという回路が、この男には
そもそも備わっていないかのように。
ナスターシャの誕生日の夜が来る。
彼女のアパルトマンに、
さまざまな人間が集まっている。
蝋燭の灯りが揺れ、煙草の煙と香水
と、冬の夜気が混ざり合っている。
ガーニャもいる。
トーツキーもいる。
ムイシュキンも招かれても
いないのに、ここにいる。
そこへ突然、扉が開く。
ロゴージンだ。
列車の中で出会ったあの男が、
仲間を引き連れ、毛皮のコートを着
て、目を爛々と輝かせて立っている。
彼が持ってきたものを、
ナスターシャの前に置く。
包みを開けると、紙幣の束。
十万ルーブル。
部屋の空気が変わる。
誰もが息を呑む。
ガーニャの顔が蒼白になり、それ
からじわじわと赤く染まっていく。
彼はナスターシャとの縁談
を受け入れようとしていた。
トーツキーから金を受け取り、
傷物の女を妻にする代わりに
出世の足がかりを手に入れる、
そういう計算の上に立っていた。
しかし今、ロゴージンの十
万ルーブルが目の前にある。
ナスターシャは彼を見ている。
ガーニャを見ている。
その視線には、憐れみとも侮蔑
ともつかない何かが光っている。
あなたはこの金のために私を選ぶ
のか、と彼女の目が問うている。
ガーニャは答えない。
答えられない。
沈黙が彼の答えだ。
ナスターシャが立ち上がる。
暖炉の火が赤く燃えている。
彼女は紙幣の束を手に取り、
それを暖炉の前に持っていく。
部屋の全員が見ている。
誰も動かない。
彼女の横顔に炎の色が揺れる。
黒い髪に、赤い光。
「ガーニャ、この火の中に、
あなたの百万が入っている」
彼女の声は静かだ。
芝居がかったところがない。ただ告げる。
そして束をそのまま、暖炉の中に投げ込む。
炎が一瞬高く上がる。
部屋の端で誰かが短く叫ぶ。
紙幣の端が黒く焦げ、くるり
と丸まり、灰になっていく。
ガーニャは立ち尽くしている。
足が動かない。
あれだけの金が燃えていく。
彼の計算が、
彼の野望が、彼がこの夜まで積み上げてき
たすべての打算が、火の中で縮んでいく。
ナスターシャは彼を見ている。
火箸を手に取り、束を押さえる。
燃えろ、と言っているようだ。
燃えてしまえ、と。
「あの金を素手で取り出せ
たら、全部あげるわ。
火傷しないで取れたら」
ガーニャの体が震えている。
一歩、暖炉に近づく。
炎の熱が顔に届く。もう一歩。
彼の手が伸びかける。
しかしそこで膝から崩れ落ち、床に倒れる。
気を失ったのだ。
部屋の中に、炎の音だけが残る。
ムイシュキンがナスターシャの傍らに立つ。
静かに、しかし迷いなく。
「ナスターシャ・フィリッポヴナ、
私と結婚してください」
彼女はムイシュキンを見る。
長い間、見る。
この男は何も持っていない。
金も地位も、世間的な分別も。
しかし彼の目には、値踏みがない。
恐れもない。ただ彼女を見ている。
傷ついた女としてではなく、
ただ一人の人間として。
彼女の唇が動く。
しかし彼女が選ぶのは
ムイシュキンではない。
夜が明ける前に、ナスターシャ
はロゴージンと去る。
ムイシュキンは見送る。
止めない。
遺産の報せが届いたのは
それから間もなくのことで、
ムイシュキンは社交界に戻ってくる。
エパンチン家で歓迎され、将軍夫人の
娘たちの笑い声の中に再び置かれる。
しかし宴の席で彼の目が一瞬遠く
なる瞬間がある。てんかんの予兆、
あの独特の眩暈と光の感覚が、
ふとした拍子に戻ってくる。
アグラーヤ・エパンチナは三姉妹の末娘で、
誇り高く、舌鋒が鋭く、
他の誰にも似ていない。
彼女はムイシュキンを
最初から馬鹿にしない。
馬鹿にするふりをしながら、実際
には誰よりも注意深く見ている。
二人の間で文通が始まる。
短い手紙が行き来し、庭
の隅での密会が重なる。
アグラーヤの言葉は鋭いが、その鋭さの
奥に何か柔らかいものが透けて見える。
ムイシュキンはそれに気づき、
気づいていることを言わない。
一方でナスターシャから
の手紙が届き続ける。
彼女はアグラーヤへの愛を諦めるよう書く。
ムイシュキンには幸福に
なる権利があると書く。
自分のような女と関わるなと書く。
しかしその文字の一行一行に、
諦めきれない何かが滲んでいる。
そしてある夜、二人の女が向き合う。
場所は夜の庭、松明の光が揺れる一隅。
アグラーヤがナスターシャ
を呼び出したのか、
ナスターシャが現れたの
か、もはやどちらでもいい。
二人はムイシュキンを挟んで立っている。
アグラーヤの目は冷たく、
しかし燃えている。
「あなたは彼を愛していない。
あなたは彼を使っている。
自分の苦しみを正当化
するための道具として」
ナスターシャは微動だにしない。
「あなたは彼を愛している。
でもあなたの愛は、彼を所有し
たいという欲望と区別がつかない」
二人の言葉が夜気の中に溶けていく。
ムイシュキンはその間に立っている。
アグラーヤを見る。
彼女の誇りと、誇りの下の傷を見る。
ナスターシャを見る。
彼女の美しさと、美しさの
奥の壊れかけた何かを見る。
「どちらを選ぶの」とアグラーヤが問う。
声が震えている。
ムイシュキンの目がナスターシャに向く。
それだけで答えは出ている。
アグラーヤの顔が一瞬、石のように固まる。
それから彼女は踵を返す。
足音が遠ざかる。
振り返らない。
夜の庭に、ナスターシャと
ムイシュキンだけが残る。
彼女の表情に、勝利の色はない。
式の日の朝、空は白く晴れている。
ペテルブルクの街が薄い
光の中に沈んでいる。
教会の鐘が鳴る前の静けさ。
ムイシュキンは礼服を着
て、鏡の前に立っている。
鏡の中の自分を見ている。
その目に、喜びとも恐怖と
もつかない色が揺れている。
ナスターシャは別の部屋にいる。
花嫁衣装。
白い絹。
長い裾が床に広がっている。
彼女の手が、そっと窓枠に触れる。
外を見る。
通りに人影が動いている。
馬車が一台、石畳の上を
ゆっくりと走っている。
馬車が止まる。
御者台に座っているの
は、ロゴージンではない。
しかし彼女はその馬車を
見た瞬間、何かを知る。
窓ガラスに映る自分の顔を見る。
白い衣装を着た女の顔。
その顔が、静かに歪む。
彼女は扉を開ける。
廊下に出る。
誰もいない。
足音を殺して階段を下りる。
白い裾が段を一つずつ、
音もなく流れていく。
玄関の扉を押す。
外の光が顔に当たる。
冷たい朝の空気。
彼女はそれを胸いっぱいに吸い込む。
そして歩き出す。
振り返らない。
馬車の扉が開いている。
中にロゴージンがいる。
彼は何も言わない。ただ手を差し伸べる。
大きな、荒れた手。
ナスターシャはその手を取る。
白い手袋が、彼の指に包まれる。
馬車の扉が閉まる。
石畳の上を、車輪が転がり始める。
ムイシュキンは式場で待っている。
人々が集まっている。
エパンチン家の人々。
知人たち。
証人たち。
誰もが正装をしている。
ロウソクの炎が揺れている。
祭壇の前に神父が立っている。
花嫁が来ない。
最初は誰も気にしない。
少し遅れているだけだと思う。
しかし時間が経つ。
五分。
十分。
二十分。
人々がざわめき始める。
ムイシュキンは祭壇の前
に立ったまま動かない。
その顔に、表情がない。ただ扉を見ている。
扉は開かない。
誰かが外に走り出る。
戻ってくる。
首を振る。
ムイシュキンは扉を見続けている。
その目の奥で、何かが
ゆっくりと変わっていく。
怒りではない。
驚きでもない。もっと静かな何か。
すべてを知っていたような、しかし知る
ことを拒んでいたような、そういう色。
彼は外套を取る。
そして歩き出す。
街を歩く。
どこへ行くかを考えていない。
足が動く。
石畳が続く。
空は依然として白く晴れている。
人々が彼を見る。
礼服を着た男が、目的もなく歩いている。
誰かが声をかける。
彼は聞こえていない。
ロゴージンの家の前に立っている。
気がつけばそこにいる。
古い石造りの建物。
重い扉。
彼は扉を叩く。
返事がない。もう一度叩く。
扉がゆっくりと開く。
薄暗い廊下。
ロゴージンが立っている。
二人は言葉を交わさない。
ロゴージンの顔は蒼白い。
目が赤い。
しかし体は静止している。
石のように。
彼はムイシュキンを見る。
それから踵を返す。
奥へ歩いていく。
ムイシュキンはついていく。
廊下を進む。
重い空気。
どこかから、何の匂いか
わからない匂いが漂っている。
甘く、しかし鋭い。
ロゴージンが扉の前で止まる。
扉に手をかける。
振り返らない。
扉を押す。
部屋の中は暗い。
カーテンが引かれている。
わずかな光が、カーテン
の端から漏れている。
ムイシュキンの目が、
薄暗がりに慣れていく。
寝台がある。
白いシーツが広がっている。
その上に、何かが横たわっている。
ムイシュキンは一歩踏み出す。
足が止まる。
ナスターシャが横たわっている。
白い衣装のまま。
花嫁衣装のまま。
両手が胸の上で組まれている。
その手の白さが、シーツ
の白さと溶け合っている。
顔は穏やかに見える。
眠っているように見える。
しかし眠っていない。
ムイシュキンは動けない。
息をする。
それだけ。
ロゴージンが隣に立っている。
二人は並んで寝台を見ている。
ロゴージンの手が、微かに震えている。
それだけが動いている。
部屋の中の他のすべては止まっている。
ムイシュキンの膝が折れる。
床に座り込む。
そのまま寝台の縁に額を押しつける。
声は出ない。
涙も出ない。ただ額が
白いシーツに触れている。
ロゴージンも床に座る。
反対側から寝台に背を預ける。
壁を見る。
目を閉じない。ただ壁を見ている。
カーテンの端から、光
が細く差し込んでいる。
夜が、部屋の中に満ちている。
窓の外では風が動いている気配がある。
しかし音は届かない。
この部屋だけが、外の世界
から切り離されている。
空気が重い。
甘く、鉄のような匂いが混じっている。
ムイシュキンはそれを感じながら、額
をシーツに押しつけたまま動かない。
花の香りがする。
白い花。
ナスターシャが手に持っていたはずの花。
どこかに落ちているのか、それとも衣装に
縫いつけられていたのか、判然としない。
しかしその香りだけが、生きている
もののように部屋に漂っている。
ロゴージンは壁を見ている。
目が乾いている。
瞬きをしない。
膝の上に両手を置いた
まま、指が微かに動く。
それだけ。
呼吸の音だけが聞こえる。
ムイシュキンの呼吸と、ロゴージンの呼吸
が、少しずつ重なり、少しずつずれていく。
寒い。
夜が深まるにつれて、床の
冷たさが体に伝わってくる。
ムイシュキンの足が、石の
床の冷たさを感じている。
しかし動かない。
動くことができない。
この場所を離れることが、何かを終わら
せることになる気がして、ただここにいる。
カーテンの端の光が、
少しずつ色を変えている。
青みがかった灰色。
夜明けの前の、いちばん暗い色。
それがゆっくりと、白に近づいていく。
その変化を、ムイシュキン
は額越しに感じている。
光が、シーツを通して、皮膚に届く。
ナスターシャの顔は変わらない。
穏やかなまま。
静かなまま。
この部屋に来てから、ずっとそのままだ。
その静けさが、ムイシュキン
には耐えられない。
耐えられないのに、目
を離すことができない。
ロゴージンが一度だけ、深く息を吸う。
それだけ。
言葉はない。
問いもない。
答えもない。
二人はただ、この部屋の中に存在している。
遺体と、二人の男と、薄れていく夜と。
光が、少しずつ、広がっていく。
光が広がっていく。
ムイシュキンの手が、膝の
上で小刻みに震えている。
震えているのに、彼はそれに気づかない。
ただ、ナスターシャの顔を見ている。
その顔は変わらない。
変わらないまま、光の中に浮かんでいる。
ロゴージンが動く。
ゆっくりと、重い体を
傾けて、床に両手をつく。
立ち上がろうとして、立ち上がれ
ない。もう一度、力を込める。
壁に手をあてて、ようやく体を起こす。
その動きを、ムイシュキン
は目の端で追っている。
追いながら、何も言わない。
言葉が、どこにもない。
ロゴージンが窓の方へ歩く。
重い足音。
床板が鳴る。
カーテンに手をかけて、少し引く。
朝の光が、細い帯になって部屋に差し込む。
その光の中に、埃が舞い上がる。
白く、ゆっくりと、漂いながら落ちる。
ムイシュキンはまだ動かない。
シーツの白さが、光を受け
てさらに白くなっている。
ナスターシャの頬に、朝の色が落ちる。
その色は優しく、残酷だ。
夜の間は暗さが隠していたもの
を、光はすべて照らし出す。
その顔の静けさを。
その動かなさを。
その、もう戻らないことを。
ムイシュキンの唇が、かすかに開く。
何かを言おうとして、声が出ない。
喉の奥で何かが詰まっている。
飲み込もうとして、飲み込めない。
ロゴージンが振り返る。
その目は赤く、乾いている。
泣いた痕跡があるのに、もう涙はない。
二人は見つめ合う。
長い間。
それから、ムイシュキンの体が傾く。
静かに、ゆっくりと、横に倒れていく。
床に頬がつく。
冷たい。
その冷たさの中で、何かが
彼の内側で砕ける音がする。
音ではない。
音のようなもの。
ロゴージンが駆け寄る。
膝をつく。
ムイシュキンの肩を掴む。
しかしムイシュキンの目は
開いたまま、虚空を見ている。
瞳の中に、何もない。
ロゴージンは声を出さない。ただ、
その肩を掴んだまま、床にいる。
二人は床の上に、
ナスターシャの傍らにいる。
朝の光が部屋に満ちていく。
扉が開いたのは、それから
どれほど経ってからか。
隣人が、
あるいは通りがかりの者が、
あるいは誰かが通報したのか——人
の声が廊下に響き、足音が増える。
ロゴージンは動かない。
肩を掴んだ手を、ゆっくりと離す。
床に座ったまま、来る者を待っている。
その顔に、逃げようとする意志はない。
何もない。ただ疲れた顔が、そこにある。
ムイシュキンは運び出される。
彼の目はまだ開いている。
しかし何も映していない。
担ぎ上げられた体は軽く、抵抗しない。
廊下に出ても、階段を降りても、外の
空気に触れても、その目は変わらない。
朝の通りに、人々の視線が集まる。
しかし彼はその視線を感じない。
ロゴージンは連行される。
両脇を抱えられて立たされたとき、
彼は一度だけ部屋の方を振り返る。
扉の向こうに、シーツの白さが見える。
それだけ見て、彼は顔を前に向ける。
階段を降りる。
通りに出る。
馬車が待っている。
乗り込むとき、彼は何も言わない。
エパンチン家に知らせが届く
のは、その日の午後のことだ。
将軍夫人は椅子に座った
まま、使者の言葉を聞く。
顔色が変わる。
しかし声は出ない。
隣に座っていた娘たちが、母の顔を見る。
将軍夫人の手が、膝の上
でゆっくりと握られる。
アグラーヤはもうここにいない。
外国へ去った。
その不在が、この部屋
をさらに広くしている。
アグラーヤが外国人の亡命貴族と姿を
消したのは、すでに数週前のことだった。
エパンチン家はその一件をまだ抱え
たまま、今日この知らせを受け取る。
将軍夫人は立ち上がら
ない。ただ窓の外を見る。
何も言わない。
ムイシュキンはやがてスイスへ送られる。
同じ療養所。
同じ山の空気。
同じ静けさ。
しかし彼はもう、以前の
ムイシュキンではない。
言葉を失った。
笑顔を失った。
あの、すべての人を見るとき
の、あの目が消えている。
医師たちは彼の周りを歩き、
記録をつけ、首を振る。
彼は窓際の椅子に座って、外を見ている。
何を見ているのかは、わからない。
見えているのかどうかも、わからない。
ロゴージンの裁判は終わる。
シベリア流刑、十五年。
法廷で彼は静かだった。
判決を聞いたとき、その顔は変わら
なかった。ただ一度、目を閉じた。
それだけだった。
ナスターシャ・フィリッポヴナは、
ロゴージンの家の薄暗い部屋に、白い
シーツに包まれて横たわっている。