フョードル・ドストエフスキーは、
牢獄と流刑地から生還した作家だった。
二十八歳のとき、
彼はペトラシェフスキー・サークル
という読書会に参加した罪で逮捕され、
銃殺刑の宣告を受ける。
雪の降る処刑場で目隠しをされ、銃口を
向けられた瞬間、恩赦の命令が届いた。
その後の四年間、シベリアの収容所で彼
は殺人者や盗賊たちと起居をともにした。
この経験が彼の文学の骨格を形成した。
人間の魂の最も暗い部分を、彼は観念として
ではなく、皮膚の感覚として知っていた。
「悪霊」が書かれたのは一八七一年、
ロシア社会に革命思想が急速に
浸透していた時代のことだった。
当時、
ネチャーエフという若い革命家が仲間の
学生を粛清するという事件が実際に起きた。
思想の名のもとに人が人を殺す。
その光景をドストエフスキー
は凝視し、問い続けた。
神を捨てた人間はどこへ向かうのか。
自由の果てに何が待っているのか。
「悪霊」はその問いを、ある地方
都市の崩壊として描いた作品である。
ロシアの古い聖書に、こんな一節がある。
汚れた霊が人に取り憑き、
その人を荒野へ駆り立てる。
イエスが霊を追い出すと、
霊は豚の群れに乗り移り、豚は
崖から湖へ飛び込んで溺れ死ぬ。
そして憑き物の落ちた男は、正気を
取り戻してイエスの足元に座っている。
ドストエフスキーはこの
場面を作品の扉に置いた。
悪霊とは何か。
豚とは誰か。
湖の底に沈んでいくのは何なのか。
ある秋の夕暮れ、一台の馬車が
地方の小さな町に入ってくる。
御者台に揺られているのは、長い旅
から戻ってきた一人の若い貴族だ。
彼の名はニコライ・スタヴローギン。
端正な顔立ち、完璧な礼儀
作法、そして何一つ映さない眼。
彼が町に戻るたびに、何か
が始まり、何かが終わる。
人々は彼に惹きつけられ、彼のため
に嘘をつき、彼のために死んでいく。
だが彼自身は、何も望んでいない。
何も信じていない。ただそこ
に在る、深い穴のように。
ステパン・トロフィモヴィチ・ヴェルホヴェ
ンスキーは、
この町で二十年を過ごした男だ。
かつては進歩的な論文を一篇書き、それだけ
で「迫害された自由主義者」の名声を得た。
今では地方の名士女性ヴァルヴァーラ・ペト
ローヴナ・スタヴローギナの庇護のもと、
彼女の屋敷の一角に住み、
彼女の息子の家庭教師を務め、彼女との
精妙な緊張関係を生きがいにしている。
二人は喧嘩をし、和解し、また喧嘩をする。
ヴァルヴァーラは彼を必要とし、彼
もまた彼女なしには存在できない。
それが愛なのか依存なのか、二
人とも問わないことにしている。
その息子が帰ってくる。
ニコライ・スタヴローギン
は三年ぶりに母の町へ戻る。
馬車が石畳を踏む音、秋の冷え
た空気に混じる枯れ草の匂い。
町の人々は窓越しに彼を見る。
背が高く、顔立ちは彫刻の
ように整い、黒い髪に白い肌。
完璧すぎて、どこか人形めいている。
ヴァルヴァーラは玄関先で息子を迎え、
その頬に手を当てようとして、止まる。
息子の目が、何も映していないからだ。
最初の数日は穏やかに過ぎる。
だがすぐに、噂が蘇る。
三年前、彼がこの町を去る前
に起こしたいくつかの「事件」
知事の耳を噛んだこと。
老紳士パーヴェル・ガガーノフ
の鼻を引っ張ったこと。
それも侮辱のためでも怒りの
ためでもなく、ただ何となく、
そうしたくなったから、というように。
被害者たちは怒り、
周囲は騒いだが、
スタヴローギン本人は謝罪し、礼儀正しく、
まるで他人事のように一連の騒動を収めた。
怒ることも、恥じること
も、恐れることもなく。
それが人々を最も不安にさせた。
感情がないのではない。
感情を持つ理由が、彼の中にないのだ。
ピョートル・ヴェルホヴェンスキー
が町に現れるのは、その頃だ。
ステパンの息子。
だが父とは似ても似つかない。
ステパンが夢想家なら、
ピョートルは機械だ。
小柄で落ち着きなく動き回り、誰とでも親し
げに話し、誰のことも本当には見ていない。
彼はすぐに町の若者たちの輪に入り込む。
元学生、元軍人、不満を抱えた
書記、理想を語りたがる娘たち。
ピョートルは彼らの話を聞き、頷き、少し
ずつ、秘密の結社の輪郭を描いていく。
革命。
変革。
古い世界を焼き払うこと。
彼の言葉は毒のように、
ゆっくりと染み込む。
その輪の外側に、二人の男がいる。
キリーロフは技師だ。
痩せた男で、目だけが異様に明るい。
彼は一つの思想のために生きている。
神は存在しない。だから人間
が神にならなければならない。
そのためには、死への恐怖
を克服しなければならない。
恐怖を克服した者が、自らの意志で死
を選べる者が、初めて自由になれる。
彼はすでに、
自分がいつか自殺するつもりでいること
を、静かに、確信として持っている。
シャートフはかつて結社の一員
だったが、今は離れている。
大柄で不器用な男で、いつも何
かに怒っているように見える。
だが怒りの奥に、傷がある。
彼はロシアという土地を、その
民衆を、その信仰を愛している。
いや、愛したいと思っている。
神を信じるかと問われれ
ば、彼は答えに詰まる。
信じたい、と言う。
それだけだ。
スタヴローギンがキリーロフと
シャートフのもとを訪ねる夜がある。
三人はかつてペテルブルクで
同じ屋根の下に住んでいた。
今も、同じ屋敷の別棟に暮らしている。
夜の冷気が窓枠を震わせ、ランプの炎
が揺れる部屋の中で、三人は向き合う。
「あなたは神を信じます
か」とシャートフが言う。
声に力がある。
問いではなく、ほとんど告発だ。
スタヴローギンはしばらく黙っている。
ランプの光が彼の顔の半分を
照らし、半分を影に沈める。
「いいえ」と彼は言う。
「では、ロシアを信じますか。
ロシアの使命を」
「いいえ」
「では何も信じない」
「そうです」
シャートフは立ち上がり、
スタヴローギンを見る。
その目に涙に近いものが浮かんでいる。
「あなたは私にそれを
教えたんだ」と彼は言う。
「ロシアへの愛を、神への
道を、あなたが私に語った。
あなたの言葉で私は変わった。
なのにあなた自身は何も信じていない」
スタヴローギンは答えない。
否定もしない。ただ彼を見ている。
その静けさが、シャートフ
には最も残酷なものに映る。
キリーロフが口を開く。
彼の声は穏やかで、ほとんど
夢を語るように柔らかい。
「私はね、恐怖のない人間が最初に現れた
瞬間に、新しい時代が始まると思っている。
死を恐れない人間が、自らの意志で
死を選ぶとき、神の代わりになれる」
「それがあなたの自殺の理由です
か」とスタヴローギンが言う。
「そうです」とキリーロフは言う。
迷いがない。
「でも今はまだその時ではない」
三人の間に沈黙が落ちる。
ランプが揺れる。
スタヴローギンはやがて
立ち上がり、コートを手に取る。
彼が何を思っているのか、誰に
もわからない。ただ彼の背中が、
扉の向こうに消えていくとき、
部屋の中に残された二人は、
それぞれの孤独の中に取り残される。
シャートフは窓の外を見る。
キリーロフはランプの炎を見る。
ピョートルはスタヴローギンを
「皇子」にしようとしている。
革命の象徴、民衆の幻影、秘密結社の顔。
彼はスタヴローギンに会う
たびに、その計画を語る。
スタヴローギンは聞いている。
拒絶もしない。
同意もしない。
ピョートルはその沈黙を承諾と読む。
だがスタヴローギンには、
もう一つの秘密がある。
マリヤ・レビャートキナ。
足の不自由な女性で、酒飲みの兄
ともにこの町の外れに住んでいる。
スタヴローギンはかつて、
酔った勢いで、あるいは自分でも説明
できない衝動で、彼女と結婚した。
秘密の婚姻。
誰にも言っていない。
今、その秘密が漏れ始めている。
兄のレビャートキンが金を無心
し、酔うたびに吹聴しようとする。
スタヴローギンは金を送り続けるが、
それは封印ではなく、ただの先延ばしだ。
やがて、祝祭の夜がくる。
町の有力者たちが集まる
慈善舞踏会と朗読会。
ヴァルヴァーラも、ステパンも、リーザ
も、ピョートルも、皆そこにいる。
リーザ・トゥシナはスタヴローギン
に惹かれている若い女性で、
その惹きつけられ方が彼女
自身にも説明できない。
彼女は彼を見るとき、何か深い崖の
縁に立っているような気持ちになる。
朗読会が始まる。
だが最初から空気がおかしい。
演壇に立つ人物たちは、それぞれ
自分の思惑を持ち込んでいる。
ステパンは長い演説を始め、聴衆
は退屈し、やがて野次が飛ぶ。
場内がざわめく。
誰かが笑い、誰かが怒鳴る。
秩序が少しずつ、しかし
確実に、溶けていく。
その夜、町の外れで火が上がる。
最初は一軒。
それが二軒になり、炎は風に乗る。
橙色の光が夜空を染め、煙の
匂いが冷えた空気に混じる。
人々が通りに飛び出す。
誰かが叫ぶ。
誰かが走る。
朗読会の会場から出てきた人々
は、その光を見て立ち尽くす。
放火だ、と誰かが言う。
ピョートルはその混乱の中で微笑んでいる。
彼が微笑むとき、それはいつも何かが
取り返しのつかない形で動き始めた瞬間だ。
炎は燃え続ける。
町の秩序は、この夜を境
に、もとには戻らない。
夜明け前の空が灰色に滲む頃、リーザ
はスタヴローギンの屋敷を出る。
彼女の顔は青白く、目は乾いている。
泣き尽くしたのか、あるいは涙
そのものが出なくなったのか、
それは分からない。ただ彼女の足取りは、
昨夜ここへ走ってきたときとは全く違う。
あのときの足取りには何かがあった
——希望と呼ぶには重すぎる何か、
それでも前へ進ませる力があった。
今は違う。
石畳を踏む靴音が、空洞のように響く。
マリヤが死んだ。
その報せは夜明けとともに広がっていく。
レビャートキン兄妹の住む家が燃え、
その焼け跡から二つの遺体が見つかった。
マリヤの首には刃物の痕がある。
足の不自由な彼女が自分
で逃げられるはずもなく、
兄のレビャートキンも同様に斬られていた。
リーザはその話を聞いた
瞬間、顔の色が変わる。
スタヴローギンは彼女の傍に立っている。
彼は何も言わない。
否定もしない。
その沈黙が全てだと、リーザには分かる。
秘密の妻——彼女はそれ
を知っていた、薄々は。
だが知っていることと、焼け跡の遺体
として現実になることは、全く別のことだ。
彼女はスタヴローギンを見る。
彼の顔は変わらない。
いつもの、あの彫像のような静けさ。
何かを感じているのかもしれない。
だが何も、外には出てこない。
リーザは踵を返す。
彼が呼び止めることはない。
彼女も振り返らない。
二人の間の何かが、その朝の冷えた
空気の中で、音もなく断ち切られる。
リーザが通りに出ると、
人々が集まり始めている。
放火の話、
死体の話、
昨夜の朗読会の混乱——
それらが混ざり合って、
人々の顔に奇妙な興奮と怒りが宿っている。
誰かがリーザを指差す。
スタヴローギンの女だ、
という声が聞こえる。
彼女は歩き続ける。
足が震えているが、止まらない。
町の空気はもう、昨日と
は別のものになっている。
ピョートルはその頃、結社の
仲間たちの間を動き回っている。
彼の動きは速く、正確で、まるで長い間
この瞬間のために準備してきたかのようだ。
実際そうなのだろう。
彼が各人に囁く言葉は違う。
シャートフには別の用件を、
キリーロフには別の約束を。
それぞれに異なる顔を見せながら、彼
は全体を一つの方向へ動かしていく。
歯車を回すように、人を動かす。
シャートフのところへ、朗報が届く。
長い間、行方の分からなかった
妻のマリヤが戻ってきたのだ。
彼女は身重で、今にも産まれそうな腹を
抱えて、シャートフの部屋の扉を叩く。
二人の間には長い空白があった。
子が誰の子かは、二人とも口にしない。
それでもシャートフは彼女を迎え入れる。
部屋に湯を沸かし、毛布を
持ち出し、産婆を呼びに走る。
夜が明けて、子供が生まれる。
シャートフは産まれた
ばかりの赤子を腕に抱く。
小さく、赤く、力強く泣く命。
彼の顔に、この物語の中で
は珍しい種類の光が宿る。
疑いでも皮肉でもない、ただの喜び。
彼は妻の額に手を当て、子の顔を
見つめ、窓の外の朝の光を見る。
だがピョートルは待たない。
その夜、シャートフに使いが来る。
結社の仲間からの伝言——重要な
書類を湖畔の小屋まで取りに来い、
今夜でなければならない。
シャートフは一瞬ためらう。
妻と子が部屋にいる。
だが彼は行くことにする。
結社との縁を完全に断ち切るためには、
この一件を片付けなけれ
ばならないと思っている。
湖は暗く、水面が風に揺れている。
岸辺に人影がある。
ピョートルと、結社の男たちが数人。
シャートフは近づきながら、
何かがおかしいと感じる。
誰も書類を持っていない。
誰も彼の顔を見ない。ただ静か
に、彼の周りに集まってくる。
「来てくれたな」とピョートルが言う。
その声は穏やかで、それ
がかえって不気味だ。
シャートフが口を開く前に、
後ろから腕をつかまれる。
彼は振り向こうとする。
振り向けない。
湖の水音だけが、暗闇の中で続いている。
銃声が一発。
シャートフの体が崩れる。
水際の泥に、彼は倒れる。
ピョートルは遺体を確認
し、男たちに目配せをする。
石が用意されている。
遺体を沈めるための石が、
あらかじめ用意されている。
全てが計画通りに進んでいる。
湖面に波紋が広がり、やがて消える。
同じ夜、キリーロフの部屋では、
また別の幕が降りようとしている。
キリーロフは机の前に座り、
紙に何かを書いている。
彼の顔は静かだ。
恐怖の色はない。
彼はずっとこの夜のこと
を考えてきた——いや、
考えてきたというより、この
夜に向かって生きてきた。
彼の哲学の核心は一点に収束する。
死を恐れないことを証明する
ためには、死を選ぶしかない。
神がいないなら、
人間こそが自らの意志の主人であり、
その究極の証明は、誰にも強い
られることなく死を選ぶことだ。
ピョートルが部屋に入ってくる。
二人の間には取引がある。
キリーロフが自殺するとき、
その死を結社の目的のために使わ
せろ——シャートフ殺害の罪を、
キリーロフの遺書に被せるための取引だ。
キリーロフはそれを承諾している。
彼にとって、死の理由など何でもいい。
死ぬこと自体が目的なのだから。
ピョートルは部屋の隅に
立ち、キリーロフを見ている。
彼は急いでいる。
だがキリーロフは急がない。
「怖いか」とキリーロフは言う。
自分自身に向けた問いのように聞こえる。
「怖くない」と彼は答える。
自分で問い、自分で答える。
彼は拳銃を手に取る。
その動作に迷いはない。ただ
一つの論理の帰結として、
彼は銃口を自分のこめかみに当てる。
ピョートルは目を逸らさない。
部屋の蝋燭が揺れる。
炎が細く、細く、揺れている。
銃声。
キリーロフは床に倒れる。
ピョートルはすぐに動く。
遺書を取り出し、そこに
シャートフの名を書き加える。
筆跡を整え、内容を作り変える。
彼の手は震えていない。
死者の部屋で、生きて
いる者だけが動き続ける。
蝋燭の炎が、壁に長い影を落としている。
夜が明けても、町はまだ燃えている。
焦げた木材の臭いが通りに漂い、人々
は焼け跡の前に立って黙っている。
誰も片付けようとしない。
何から手をつければいい
のか、誰にも分からない。
リーザ・トゥシナが通りに出
てくるのは、その朝のことだ。
彼女は一人で歩いている。
昨夜スタヴローギンのもとを去って
から、彼女の顔には何も残っていない。
美しさも、怒りも、期待も。ただ真っ直ぐ
に前を向いて、足を動かしている。
通りを行く人々が彼女を見る。
囁き声が広がる。
マリヤが殺された、
レビャートキンも殺された、
あの女がスタヴローギンと一緒にいた、
という話はもう町中に知れ渡っている。
人々の視線が、彼女の背中に集まる。
最初に石が飛ぶ。
誰が投げたのか分からない。
次の石は、もっと近くから来る。
誰かが叫ぶ声がして、それが
合図のように人の塊が動き出す。
リーザは立ち止まらない。
足を速めることもしない。ただ歩き続ける。
人々が彼女を取り囲む。
拳が振り上がり、
怒声が重なり、それはもはや言葉では
なく、ただの圧力として彼女に押し寄せる。
彼女は倒れる。
地面の上で、彼女はまだ目を開けている。
空が見える。
煙の匂い。
誰かの靴が視界の端に入る。
それから何も見えなくなる。
スタヴローギンはもうそこにいない。
彼は夜明け前に馬車に乗り、
誰にも告げずに町を出ている。
御者に行き先を告げる声は低く、平静
で、まるで散歩に出るような口調だった。
町の外れを過ぎるとき、
彼は一度も振り返らない。
窓の外を流れる木立を、ただ見ている。
その目に何かが宿っているのか
どうか、御者には分からない。
ステパン・ヴェルホヴェンスキー
は、それよりも前に町を出ていた。
彼は荷物をほとんど持たずに歩き始めた。
老いた体で、舗装されていない道
を、農村へ向かって進んでいく。
途中で農民の荷馬車に乗せて
もらい、村から村へと移っていく。
どこへ行くのか、彼自身も分からない。
ただ歩かなければならないと感じている。
長年ヴァルヴァーラの庇護
のもとで生きてきた男が、
初めて自分の足で大地を踏んでいる。
ある村の宿で、彼は聖書を手に取る。
宿の女主人が持っていた
ものを、借りて読み始める。
農民たちが集まってくる。
ステパンは読む。
ガリラヤの婚礼の場面、水が
ぶどう酒に変わる奇跡の話。
彼の声は震えているが、止まらない。
読みながら、彼の頬に涙が伝う。
何十年もの間、彼は進歩
と啓蒙を語り続けてきた。
神を時代遅れのものとして脇に置いてきた。
それが今、この古びた文章の
前で、彼の舌は止まらない。
農民たちは黙って聞いている。
蝋燭の炎が揺れる部屋の中で、
老いた男の声だけが続いている。
ヴァルヴァーラに知らせが届く。
彼女はすぐに馬車を出す。
ステパンが倒れたのは、次
の村に入る手前の道だった。
ヴァルヴァーラが到着した
とき、彼はまだ息をしている。
彼女は彼の手を握る。
長年連れ添ってきた二人が、こんな
場所で、こんな形で向き合っている。
ステパンは何かを言おうとする。
唇が動く。
聞き取れるのはわずかな言葉だけだ。
神のこと、許しのこと、それから、
ありがとう、という言葉。
ヴァルヴァーラは答えない。
ただ彼の手を握り続けている。
ステパンの目が閉じる。
スタヴローギンが屋敷に戻った
のは、それから数日後のことだ。
彼は使用人たちに何も言わない。
食事も取らず、客も通さず、
屋根裏の部屋に上がっていく。
翌朝、使用人が部屋の鍵が内側
から掛かっているのに気づく。
声をかけても返事がない。
扉を破ると、スタヴローギンは
梁から縄で吊り下がっている。
遺書がある。
短い文章だ。
「誰も責めるな。
私がそうしたのだ。
それだけが書かれている。
何も信じられず、何も憎め
なかった男の、最後の言葉。
ヴァルヴァーラは息子の遺体の前に立つ。
泣かない。ただ見ている。
窓の外では、まだ風が吹いている。
焼け跡の上を、灰が舞っている。