エミール・ゾラは一八四
〇年、パリに生まれた。
父はイタリア系の土木技師で、
ゾラが七歳のときに死んだ。
貧しい少年時代、母と
二人で食いつなぐ日々。
その記憶が、彼の文学の
根に深く絡みついている。
十九世紀後半のフランスは、産業
革命の熱気と煤煙に包まれていた。
農村から都市へと流れ込む人々が、
パリの裏通りに積み重なっていく。
工場の煙突が空を染め、酒場
の灯りが夜を塗りつぶす。
繁栄の影で、何千もの家族
が静かに壊れていった。
ゾラはその光景を、ただ嘆くのでは
なく、解剖するように書こうとした。
遺伝と環境が人間をどう
形作るか——そのことを、
科学者の目と詩人の舌で描き出す
「自然主義」の旗手として、
彼は二十巻にわたるルーゴン・マカール
叢書を書き継いでいく。
「居酒屋」は一八七七年に発表され、
労働者階級の現実を正面から描いた
その筆致は、社会に衝撃を与えた。
スキャンダルと称賛が同時に押し寄せた。
モンマルトルの丘の麓、石畳の
路地が迷路のように続く一角。
夜が明けたばかりの薄い光の
中に、一人の女が立っている。
宿の窓から通りを見下ろし、男が
帰ってくるのをずっと待っている。
だが男は帰ってこない。
傍らには幼い子どもが
二人、まだ眠っている。
女の名はジェルヴェーズ。
二十二歳。
足にわずかな跛があり、金髪
は乱れ、目だけが醒めている。
窓の外では、パリが動き始めている。
屠殺場へ向かう職人たちの足音、
野菜売りの押し車、どこかの
煙突から立ち上る最初の煙。
街はいつもと変わらず回っている。ただ、
ジェルヴェーズの世界だけが、
今朝から違う形をしている。
男がいなくなった。
お金もほとんどない。
残されたのは、二人の子どもと、これから
どうやって生きるかという問いだけ。
その問いに、パリは答えない。
路地はただ続いていく。
ランティエが帰ってこないと、
ジェルヴェーズは朝のうちに悟る。
男の荷物を確かめる。
トランクが空だ。
引き出しも空だ。
残っているのは汚れた下着が
一枚と、壊れた靴の片方だけ。
ジェルヴェーズは床に膝をつい
たまま、しばらく動かない。
子どもたちはまだ毛布
の中で丸くなっている。
クロードが六歳、エティエンヌが四歳。
二人の寝息だけが部屋に満ちている。
立ち上がり、財布を確かめる。
七フランと少しの銅貨。
宿代を払えば、残るのは
食事数回分にもならない。
ジェルヴェーズは窓に
戻り、通りを見下ろす。
荷馬車が石畳を軋ませながら通り過ぎ、
魚売りの女が籠を頭に乗せて歩いている。
空気は冷たく、屠殺場の血の
匂いがかすかに混じっている。
男は昨夜、女を連れて出て行った。
ジェルヴェーズには分かっていた。
アデールという女だ。
同じ宿に泊まっている。
男が目で追っているのを、
ずっと前から見ていた。
それでも信じたくなかった。
信じないようにしていた。
今朝、空のトランクを前にして、
もう信じないわけにはいかない。
泣かない。
泣いている場合ではない、
とジェルヴェーズは思う。
子どもたちが目を覚ます前に、
何か考えなければならない。
洗濯の仕事なら体一つでできる。
この界隈にも洗濯女は大勢いる。
どこかに雇ってもらえるかもしれない。
足が少し悪くても、手は動く。
腕には力がある。
クロードが目を開け、「ママ」と呼ぶ。
ジェルヴェーズは振り返り、笑顔を作る。
その笑顔が少し歪んでいること
に、六歳の子どもは気づかない。
その年の夏が終わる頃、クーポーという
男がジェルヴェーズに声をかけてくる。
屋根職人で、同じ界隈に住んでいる。
背が高く、陽に焼けた顔をして
いて、笑うと歯が白く見える。
「あんたみたいな女と、ちゃんと
所帯を持ちたい」とクーポーは言う。
居酒屋の帰りでも、道端でもなく、洗濯場
の前で、真昼間に、まっすぐな目で言う。
「俺は酒は飲まない。
働く。
あんたを苦労させない」
ジェルヴェーズはすぐには答えない。
ランティエのことがある。
二人の子どもを抱えた自分を、この男が本当
に望んでいるのか、簡単には信じられない。
それでも、クーポーの言葉には飾りがない。
約束を大げさに並べるのではなく、
ただ静かに、自分の気持ちを言う。
その質素さが、ジェルヴェーズの胸に届く。
二人は結婚する。
結婚式の日、一行はヴェルサイユ
へ向かう遠足がてらの宴会を催す。
総勢二十人近い仲間たちが、
日曜の朝から着飾って集まる。
ジェルヴェーズは薄青の
木綿のドレスを着ている。
新品ではないが、丁寧に
洗ってアイロンをかけた。
クーポーは黒のフロック
コートで、少し袖が短い。
ルーヴル美術館の前を通り、
広場を横切り、一行は歩き
ながら笑い、冗談を言い合う。
ジェルヴェーズの隣をクーポーが
歩き、ときどき彼女の手を握る。
足の跛のせいで石畳で少し遅れる
と、クーポーは歩調を緩める。
何も言わずに、ただ緩める。
その小さな気遣いが、ジェルヴェーズ
には大きく感じられる。
宴会は夕方から始まる。
煮込み料理と安いワイン、
誰かが持ち込んだパテ。
テーブルを囲んで歌が
出て、笑い声が上がる。
ジェルヴェーズは頬を赤くして笑っている。
子どもたちも隅のほうで走り回っ
ている。ただ一つ、影がある。
クーポーの姉のロリユー夫妻だ。
金鎖職人の夫と、口の端を
いつも少し下げている妻。
二人は宴会の間中、ジェルヴェーズ
をちらちらと見ている。
視線には値踏みがある。
洗濯女上がりの、足の悪い、前の
男との間に子どもが二人いる女。
そういう目で見ている。
ジェルヴェーズは気づいている。
気づいていて、笑い続けている。
幸福は本物だ。ただ、その幸福の縁
に、細い亀裂が最初から走っている。
数年が過ぎる。
ジェルヴェーズは洗濯屋を開く。
グット・ドール通りの小さな店だ。
間口は狭いが、自分の店だ。
看板を出す朝、ジェルヴェーズ
はしばらくその看板を見上げる。
洗濯女として人の店で働くの
ではなく、自分が主人になる。
その達成感は、言葉に
ならない種類のものだ。
常連客がつき、仕事は順調に回り始める。
その夏の午後、事故は起きる。
クーポーは屋根の上にいる。
モンマルトルの裏手の建物の修繕仕事
で、鉛板を留めるための釘を打っている。
太陽が強く、屋根の金属が熱を持っている。
足元は傾斜していて、靴底が少し滑る。
クーポーはそれを知っている。
職人として何年もやってきた。
この程度の傾斜は慣れている。
釘を一本打つ。もう一本。
工具袋に手を伸ばしたとき、
体の重心がわずかにずれる。
ほんの少しだ。
修正できる、と体が判断する。
だが修正が間に合わない。
足が滑り、膝が屋根面を打ち、
そのまま縁へ向かって滑っていく。
クーポーは工具袋を掴もうとする。
指が空を切る。
縁を越える瞬間、体が
ひとつ宙に浮く感覚がある。
地面までは五メートルほど。
落下は一瞬だ。
クーポーが路地に倒れている。
右脚が奇妙な角度に曲がっている。
周囲の職人たちが駆け寄り、
誰かが叫び声を上げる。
クーポーは意識があり、痛みで呻いている。
呻き声は低く、途切れ途切れだ。
石畳は日差しで熱く、その熱さ
がクーポーの頬に伝わっている。
空が白く見える。
知らせを受けた
ジェルヴェーズが走ってくる。
足の跛のせいで走り方が
不規則で、それでも速い。
人垣をかき分けて夫の顔
を見た瞬間、息を呑む。
顔が蒼白で、唇が乾いている。
ジェルヴェーズはその場に膝
をつき、クーポーの手を握る。
手は冷たい。
「大丈夫だ」とクーポーは言う。
声がかすれている。
「大したことない」
大したことはある。
脚の骨が折れている。
担架で運ばれ、医者に診てもらう
と、全治数ヶ月と言われる。
ジェルヴェーズは店を続け
ながら夫の看病をする。
朝は洗濯場に立ち、昼は夫に
食事を運び、夜は帳簿を見る。
疲労が体に積み重なっていく。
療養は長引く。
クーポーは動けない体を持て余す。
最初の一ヶ月は大人しく寝ている。
二ヶ月目に入ると、見舞いに来る
仲間たちと話す時間が長くなる。
三ヶ月目、仲間の一人が
ブランデーの小瓶を持ってくる。
「少しくらいいいだろう」と言う。
クーポーは断らない。
一杯が、二杯になる。
二杯が習慣になる。
脚が治り、
仕事に戻れるようになる頃には、
夕方になると居酒屋に立ち寄る
ことが当たり前になっている。
最初は一杯だけだ。
それが二杯になり、帰りが遅くなる。
ジェルヴェーズは何も言わない。
言えない。
あの屋根からの落下を思うと、
夫を責める言葉が出てこない。
怪我をしたのは夫だ。
苦労をかけたのは自分だ、
という気持ちがどこかにある。
居酒屋の扉が、クーポーを
少しずつ飲み込んでいく。
その扉が閉まる音を、ジェルヴェーズ
は洗濯場の蒸気の向こうで聞いている。
そんなある日、ランティエが戻ってくる。
何の前触れもない。
ジェルヴェーズが洗濯場で客の白いシャツ
を絞っていると、入り口に人影が現れる。
見覚えのある肩の傾き。
見覚えのある、少し気怠そうな立ち方。
十年近く前にパリへ連れ出し、
そして置き去りにした男が、
まるで近所の買い物から帰ってき
たような顔で敷居に立っている。
ジェルヴェーズは手を止めない。
止められない。
シャツを絞り続けながら、水が
桶に落ちる音だけを聞いている。
ランティエは愛想よく笑う。
「久しぶりだな」と言う。
声は昔と変わっていない。
クーポーがその夜、居酒屋から帰っ
てきてランティエと顔を合わせる。
二人はあっという間に意気投合する。
翌朝にはランティエが食卓に座っている。
翌週には彼の荷物が部屋
の隅に置かれている。
どういう経緯でそうなったのか、
ジェルヴェーズ自身にもよくわからない。
クーポーが「かわいそうな男
だ、少しの間だけだ」と言った。
ランティエが「世話になる」と言った。
それだけだ。
それだけで、かつて自分を捨て
た男が食卓に居座るようになる。
ランティエは働かない。
朝はゆっくり起き、昼は近所をぶらつき、夕
方にはクーポーと連れ立って居酒屋へ行く。
食費は増える。
酒代も増える。
ジェルヴェーズの洗濯場が稼ぐ金が、
二人の男の喉を潤すために消えていく。
ランティエはときどき、洗濯場に
顔を出して女工たちに冗談を言う。
愛想がよく、口が達者
で、誰にでも好かれる。
ジェルヴェーズは何も言わない。
言葉が出てこない。
帳簿の数字が、静かに赤くなっていく。
そういう日々の中で、
ジェルヴェーズの誕生日が来る。
クーポーが「今年は盛大
にやろう」と言い出す。
ランティエも賛成する。
近所の仲間たちを呼ぼう、鵞鳥を一
羽まるごと焼こう、と話が膨らむ。
ジェルヴェーズは最初、首を振る。
お金がない、と言う。
でもクーポーは笑って「
なんとかなる」と言い、
ランティエは「人生は一度きりだ」と言う。
当日、洗濯場の奥に長い
テーブルが並べられる。
ゴジェが来る。
ビジャールが来る。
ボシュ夫妻が来る。
ロリユー夫妻も、ぶすっとした顔で来る。
鵞鳥が竈の上で回り始める。
脂が滴り、香りが部屋に満ちる。
ジェルヴェーズはその
香りの中に立っている。
エプロンを外し、髪を整えた姿で、
自分の洗濯場の真ん中に立っている。
竈の炎が顔を赤く照らす。
テーブルの向こうでは笑い声が
上がり、誰かがワインを注いでいる。
ランティエが大声で冗談を言い、
クーポーが腹を抱えて笑う。
鵞鳥が焼き上がる。
皮がぱりぱりに張り、黄金色に光っている。
ジェルヴェーズが大皿に乗せ
て運ぶと、歓声が上がる。
ナイフを入れた瞬間、熱い蒸気
が立ち上り、脂が皿に流れ出す。
肉が白く、柔らかく、ほろりと崩れる。
ジェルヴェーズは自分の
席に座り、皿を見つめる。
誰かが「うまい」と言う。
誰かがグラスを掲げる。
笑い声と食器の音と、肉の
香りが部屋を埋め尽くす。
この瞬間だけは、何もかも
が満ちているように見える。
借金のことも、
ランティエのことも、クーポーの酒の
ことも、この熱と香りの中に溶けていく。
宴は深夜まで続く。
ワインが空になり、また新しい瓶が開く。
ロリユー夫妻が先に帰り、
ゴジェが静かに礼を言って帰る。
最後まで残った者たちが、
テーブルに肘をついて話している。
鵞鳥の骨だけが大皿に残り、
竈の火が落ちかけている。
ジェルヴェーズは片付けをしながら、この
夜のことを長く覚えているだろうと思う。
幸福だったから、ではない。
何かが終わる前の夜の
ように感じるから、だ。
その予感は正しい。
宴の翌日から、洗濯場の空気が変わる。
女工たちの手が遅くなる。
客の注文が滞る。
ジェルヴェーズ自身が、朝の
立ち上がりに時間がかかるようになる。
かつては夜明け前に竈に火を入れていた。
今は日が高くなってから店を開ける。
誰かが待っていても、急がない。
急げない。
体が重く、気持ちが重い。
ランティエは相変わらず食卓にいる。
クーポーは相変わらず夕方
になると出かけていく。
帳簿の赤い数字が増える。
取引先への支払いが遅れ始める。
布屋への借金が膨らむ。
ジェルヴェーズは督促の手紙
を引き出しの奥に押し込む。
見なければ、存在しないも同然だ、
という気持ちがどこかに生まれている。
そんなある夜、壁の
向こうから音が聞こえる。
最初は言い争いの声だ。
ビジャールの夫の声と、ビジャールの声。
よくあることだ、とジェルヴェーズは思う。
この建物では、夜になると
どこかで誰かが怒鳴っている。
ジェルヴェーズは寝台の上で目を閉じる。
声が大きくなる。
何かが壁にぶつかる音。
それからビジャールの叫び声。
短く、鋭い声。
それから低い鈍い音が続く。
ジェルヴェーズは目を開ける。
天井を見ている。
体が動かない。
音は続く。
ビジャールが何か言っている。
言葉になっていない。
壁越しに伝わってくるのは声の輪郭だけ
で、その輪郭がだんだん小さくなっていく。
小さく、小さく。
ジェルヴェーズは寝台の端に腰を下ろす。
足が床に触れている。
立ち上がれば壁を叩ける。
叫べば誰かが聞く。
階段を駆け上がれば扉の前に立てる。
立ち上がらない。
壁の向こうの声が、途絶える。
静寂が来る。
その静寂の重さを、ジェルヴェーズ
は全身で受け止めている。
翌朝、ビジャールは冷たくなっている。
夫は姿を消している。
ジェルヴェーズは葬儀に出る。
花を一束持っていく。
棺の前に立ち、ビジャールの顔を見る。
あの洗濯場で、隣に立っ
て働いていた女の顔。
長い間、何も言わずに立っている。
洗濯場の経営は、もう
立て直せない段階に来ている。
布屋が掛け売りを断る。
女工を一人解雇する。もう
一人が自分から辞めていく。
客が別の店に流れる。
ジェルヴェーズは一人で竈の前に
立ち、減っていく仕事をこなす。
手は動いている。
でも何かが、もうここにいない。
ランティエがある日、
荷物をまとめて出ていく。
別の女ができたらしい、
という噂が近所に広まる。
ジェルヴェーズは何も感じない。
感じる力が残っていない。
店を畳む日が来る。
道具を売り、残った布地を売り、竈を売る。
建物の管理人ボシュが、次の借り手
のために部屋の採寸をしに来る。
ジェルヴェーズは壁際に立っ
て、その様子を見ている。
自分が何年もかけて作り上げた
ものが、数字に変換されていく。
夜、ゴジェの部屋の扉を叩く。
ゴジェは何も言わずに扉を開ける。
ジェルヴェーズは荷物を一つ持っている。
それだけだ。
部屋に入り、扉が閉まる。
ナナがいなくなる。
ある朝、布団だけが残されている。
書き置きもない。
ジェルヴェーズは娘の枕に手を当てる。
冷たい。
いつ出ていったのか、わからない。
ゴジェの部屋は一階の奥にある。
鍛冶の煤が壁に染みこんでい
て、夜になっても熱気が残る。
ジェルヴェーズは隅に布団を敷き、昼間
は日雇いの洗濯仕事を探して街を歩く。
かつて自分が雇い主だった通りを、
今度は仕事をもらう側として歩く。
顔を知っている人間とすれ違う
たびに、視線を落とす。
日雇いの仕事は、あるとき
はある。ないときは、ない。
クーポーはまだ生きて
いる。ときどき帰ってくる。
帰ってきたときは酒の
臭いが部屋に充満する。
ゴジェは何も言わない。
クーポーが寝てしまう
と、ゴジェは窓を開ける。
朝になるとクーポーは
またどこかへ出ていく。
ジェルヴェーズはその背中を見送る。
見送ることしかできない。
やがてクーポーが戻らない夜が続く。
近所の人間から、サント・タンヌ
病院に運ばれたと聞く。
アルコール性の発作だ、という。
病院の廊下は白く、消毒の匂いがする。
看護人に案内されて、ジェルヴェーズ
は夫のいる病室の前に立つ。
扉を開ける前から、声が聞こえる。
クーポーは寝台の上で身をよじっている。
縛られているわけではない。
でも体が勝手に動いている。
腕が空を打つ。
足がシーツを蹴る。
目は開いているが、何も見ていない。
口から言葉が出てくるが、
言葉の形をしていない。
断片が飛び出してくる。
屋根の上だ、落ちる、鉛が溶ける、
誰かの名前、また屋根の上だ。
ジェルヴェーズは扉の枠に
手をかけて、立っている。
クーポーの体が弓なりに反る。
喉から音が出る。
獣に似た音だ。
看護人が二人がかりで肩を押さえる。
それでも体は動き続ける。
汗が額から首に流れる。
シーツが濡れている。
足が寝台の縁を蹴り、ガタン
という音が廊下まで響く。
ジェルヴェーズは動けない。
あの男が屋根から落ちた日のことを思う。
あの日も空は青かった。
足場が滑って、体が宙に出
て、それだけのことだった。
それだけのことから、すべてが始まった。
今ここで体をよじっている男
は、あの日の男と同じ男だ。
でも何かが、もうそこにいない。
クーポーの発作はしばらく続い
て、それからゆっくりと静まる。
体の震えが小さくなる。
呼吸が荒いまま、目が閉じる。
看護人が額の汗を拭う。
部屋が静かになる。
ジェルヴェーズは廊下に
出て、壁に背をつける。
クーポーは数日後に死ぬ。
病院から知らせが来る。
ジェルヴェーズは引き取り
の手続きをしに行く。
ロリユー夫妻は葬儀の費用を出し渋る。
結局、区の費用で埋葬される。
墓石はない。
それからのジェルヴェーズは、
日雇いの仕事もなくなる日が増える。
体が言うことを聞かなくなる。
足が腫れる。
朝、起き上がるのに時間がかかる。
ゴジェは黙って食べ物を置いていく。
パンのときもある。
残り物のスープのときもある。
ジェルヴェーズは何も言えない。
礼を言う声が出ない。
冬が来る。
ゴジェの部屋にいられなくなる日が来る。
家賃を払えない。
ゴジェは何も言わないが、大家は言う。
ジェルヴェーズは荷物をまとめる。
荷物はほとんどない。
階段の下に、物置として使わ
れている狭い空間がある。
板が一枚、扉の代わりに立てかけてある。
誰も使っていない。
ジェルヴェーズはそこに布団を押し込む。
体を丸めれば、入れる。
昼間は通りに出る。
物をもらえることもある。
もらえないことも多い。
足が痛い。
寒い。
空腹が、ある時点から感覚で
はなくなる。ただそこにある。
ある朝、ゴジェが板を動かす。
暗がりの中に、ジェルヴェーズ
が横たわっている。
動かない。
息をしているのかどう
か、すぐにはわからない。
ゴジェはしゃがんで、顔を近づける。
冷たい。
ゴジェはしばらくそのまま、動かない。
階段の上から、ボシュの妻
が降りてくる足音がする。
朝の光が、開いた扉の隙間
から細く差し込んでいる。