エミール・ゾラは、一八
四〇年にパリで生まれた。
父はイタリア系の土木技師で、
ゾラが七歳のときに亡くなった。
母とともに貧困の中で育ち、
友人のセザンヌと文学と絵画を
語り合いながら夢を膨らませた少年は、
やがてパリの出版社で働き
ながら小説を書き始める。
彼が選んだのは、美しい物語ではなかった。
炭鉱の闇、
酒場の腐臭、
娼館の灯り——社会の底
を這う人間たちの生を、
科学者が標本を観察するように、しかし
燃えるような怒りとともに書き続けた。
「ルーゴン＝マッカール叢書」
と名づけられた二十巻の連作は、
第二帝政期フランスの一族の歴史を通じて、
時代そのものの腐敗と崩壊を
描こうとした壮大な企てだった。
その第九巻として一八八〇
年に刊行された「ナナ」は、
発売初日に五万五千部が売れたという。
スキャンダルと熱狂の中で、
パリ中がこの小説を読んだ。
一八七〇年代のパリ、ヴァリエテ座。
緞帳が上がる前から、劇場の
空気はすでに熱を帯びている。
桟敷席には紳士たちが並び、オペラグラス
をそれぞれの膝の上に置いて待っている。
今夜の演目は「金星の恋」
たいした演目ではない。
問題は主役だ。
アンナ・クパール、
通称ナナ——どこの馬の骨とも知れない、
歌もろくに歌えない娘が、突然
この舞台の中心に立つという。
客席がざわめく。
そのざわめきの中に、ミュファ伯爵がいる。
敬虔なカトリック貴族として知られる彼は、
今夜なぜここにいるのか、自分
でもうまく説明できない。ただ、
誰かに誘われ、断れなかった。
それだけのことだ、と彼は思っている。
緞帳が、ゆっくりと上がり始める。
この夜から、何かが始まる。
いくつかの人生が、静かに、しかし
取り返しのつかない形で、傾き始める。
舞台の上に、光が降りる。
金色の薄布を纏った女
が、そこに立っている。
ナナだ。
歌い出す前から、客席のどこ
かで誰かが息を呑む音がする。
声は細い。
音程が定まらず、最初の一節が終わらないう
ちに、桟敷席の紳士たちの間に苦笑が走る。
歌えない。
誰の目にも明らかだ。
振り付けも覚えきれていないの
か、手の動きがわずかに遅れる。
舞台袖からヴァネールが苦い
顔で見ている気配がある。
だが、ナナは止まらない。
薄布が揺れるたびに、蝋燭
の光が彼女の輪郭を縁取る。
首筋から肩へ、
肩から腕へ——その白さは、舞台の上
でだけ存在を許された種類の白さだ。
客席の笑いが、少しずつ変質していく。
嘲笑が、別の何かに変わっていく。
男たちはオペラグラスを上げ、
次第に下ろすのを忘れる。
ナナの体が動くたびに、薄布
の下で何かが息をしている。
肉の重さ、皮膚の温度——そういうもの
が、舞台の端から端まで満ちていく。
歌の巧拙など、もはや誰も聞いていない。
ミュファ伯爵は、膝の上のオペラグラス
に手を伸ばしかけて、止める。
裸眼で十分だった。
いや、裸眼でなければ見えないものが
そこにある、と彼の体が知っている。
彼は背筋を伸ばし、視線を
ナナから逸らそうとする。
逸らせない。
神に誓った誠実さも、
家名の重みも、今この瞬間だけ、どこか
遠い棚の上に置き忘れたような気がする。
隣の席の男が小声で何か言う。
ミュファは聞こえない振りをする。
幕が下りると、劇場が割れる。
拍手ではない——正確には、
拍手と野次と笑いと何か言語化できない
熱気が混ざり合った、あの種の音だ。
ナナの名前が、あちこちから飛んでくる。
「ナナ！
舞台の上では、まだ金色の布が揺れている。
楽屋の廊下は、花と男たちで塞がれている。
紳士たちが順番を競う
ように名刺を差し出し、
花束を押しつけ、侍女に取り次ぎを頼む。
ミュファもその列の中にいる。
自分でも気づかないうちに、そこにいる。
化粧の匂い、香水の匂い、汗の匂い
——廊下全体が熱く湿っている。
ドアの向こうから、ナナ
の笑い声が聞こえる。
低くて、少し掠れた笑い声だ。
ドアが開き、ナナが顔だけ出す。
男たちを一瞥する。
その目に値踏みの色がある。
彼女は急いでいない。
誰かの花束を受け取り、誰かの名刺を返す。
ミュファと目が合う。
一秒か、二秒か——ナナは微笑む。
その微笑みに何の意味があるのか、
ミュファには判断できない。ただ、
帰り道、彼の頭の中にはその
微笑みだけが残っている。
数日後、ミュファはナナの住所を知る。
モンマルトルの坂を上った
先の、古びた建物の三階。
ドアを叩くと、中から子供の泣き声
と、誰かを怒鳴る女の声が聞こえる。
ドアが開くと、ナナが立っている。
昨夜の舞台の面影はない。
薄い寝間着、乱れた髪、足元に
は脱ぎ捨てた靴が転がっている。
部屋の奥に、幼い子供がいる。
ナナには息子がいた。
誰の子かは問わない約束のような
空気が、その部屋には漂っている。
壁の漆喰は剥がれ、窓から入る光は弱い。
テーブルの上に昨夜の残り物の皿。
床に散らばった下着と新聞紙。
ナナはそれを片付けようともせ
ず、ミュファを椅子に座らせる。
「いらっしゃい」と言う声
は、楽屋で聞いた声と同じだ。
この部屋の貧しさと、その声の落ち着き
の間に、ミュファは奇妙な断絶を感じる。
彼が想像していたもの
とは、何もかもが違う。
それでも、彼は帰らない。
ミュファがナナの部屋を
訪ねる回数が増えていく。
彼女は彼を焦らす。
会う約束をして、当日
に別の男の名前を出す。
贈り物を受け取り、礼を言い、
それきり三日間姿を消す。
ミュファは待つ。
待ちながら、自分が何を
待っているのかを考える。
答えは出ない。
ある夜、ナナが彼を部屋に招き入れる。
いつもと違う夜だ、と
ミュファはすぐに感じる。
部屋の蝋燭が多い。
ナナの着ているものが薄い。
彼女は何も言わず、ミュファの外套を
受け取り、それを椅子の背にかける。
その動作の静けさが、かえって
ミュファの心臓を速くする。
ナナが振り返る。
「あなたは怖いのね」と彼女は言う。
断言するように、しかし
責めるわけでもなく。
「神様のことを考えているの？
ミュファは答えない。
答えられない。
彼の信仰は本物だった。
毎朝祈り、告解を欠かさず、妻と
子供たちのいる家を守ってきた。
それが今、
この薄明かりの部屋で、一枚の薄布を纏っ
た女の前で、どこかへ行こうとしている。
ナナが近づく。
一歩、また一歩。
彼女の足が床板を踏む音が聞こえる。
香水の匂いが濃くなる——花ではなく、
もっと動物的な何かが混じった匂いだ。
ミュファは動けない。
動かない。
ナナの手が彼の胸に触れる。
ただそれだけのことで、
二十年かけて積み上げた
何かが、音もなく崩れる。
彼は目を閉じる。
翌朝、ミュファが部屋を出る
とき、ナナはまだ眠っている。
乱れたシーツの中で、彼女の顔は穏やかだ。
ミュファは帽子を取り、一度だけ
振り返り、それから階段を下りる。
外は冷たい朝の空気だ。
石畳が湿っている。
彼は歩きながら、罪の意識を探す。
あるはずの場所に、それが見当たらない。
代わりに、もう一度あの部屋に
戻りたいという気持ちだけがある。
それが答えだった。
ナナはその後、フォンタン
という俳優と暮らし始める。
彼女が初めて自分から選んだ男だった。
貧しく、粗暴で、才能がある
のかどうかも定かでない。
だがナナは彼に惚れた。
惚れたという言葉しかない。
ミュファの贈り物を断り、
他の男たちの名刺を返し、モンマルトル
の安アパートでフォンタンと所帯を持つ。
暮らしはすぐに荒れる。
フォンタンは金を使い込み、
ナナに怒鳴り、手を上げる。
ナナは泣き、翌日また彼の側に戻る。
外から見れば、
それは彼女が男たちに与えてきた破滅と
同じ構造だ。ただ立場が逆になっている。
だが、終わりは来る。
ある夜、フォンタンが別の女の話をする。
隠しもしない。
ナナは黙って聞き、翌朝荷物をまとめる。
泣かない。
怒鳴らない。ただ出ていく。
階段を下りながら、ナナ
の中で何かが固まる。
愛を求めることの代償を、
彼女はこの数ヶ月で学んだ。
愛は彼女を弱くした。
弱くなった彼女を、男は踏んだ。
ならば、もう愛を求めない。
求める側にならない。
求めさせる側になる。
ミュファに手紙を書く。
短い手紙だ。
会いたい、とだけ書く。
ミュファはその日のうちに現れる。
ナナは彼を迎え入れ、今度は自分
のやり方で部屋を整えている。
蝋燭の位置、香水の量、言葉の
間合い——すべてが計算されている。
ミュファはそれを知らない。
知らないまま、また椅子に座る。
今度はナナが先に口を開く。
「あなたには私が必要でしょう」
ミュファは否定しない。できない。
彼はすでに、自分がこの女なしには何も
考えられなくなっていることを知っている。
知っていて、ここにいる。
ナナはその夜から、ミュファ
を完全に自分の手の中に置く。
館は春の終わりに完成する。
パリ郊外の緩やかな丘の上
に、白い石造りの壁が立つ。
鉄製の門扉には金の装飾。
広い前庭には噴水。
玄関ホールには大理石の
床と、天井まで届く姿見。
ナナはその鏡の前に立ち、
自分の姿を長い時間、眺める。
ミュファの金で建てた館だ。
だがミュファだけではない。
銀行家のスタイネル、貴族の次男坊たち、商
人、議員——名前を数えれば指が足りない。
彼らはみな、ナナに何かを与えることで
自分がナナの一部になれると信じている。
ナナはその信念を丁寧に
育て、丁寧に収穫する。
寝室には贈り物が積み上がっている。
宝石箱、毛皮のコート、絵画、銀の燭台。
それらをナナは特に大切にもしない。
気が向けば使い、気が向か
なければ使用人に与える。
価値があるのは物ではなく、男が物
を持ってくるという行為そのものだ。
跪く姿勢、差し出す手、待つ目
——それがナナの本当の収穫物だ。
ミュファは週に三度来る。
来るたびに少し痩せ、
来るたびに少し目が濁る。
彼の屋敷では妻が病床にあり、子供
たちが父の不在に慣れ始めている。
ミュファはそれを知っている。
知っていて馬車に乗り、
丘を上り、門をくぐる。
ナナが出迎えなくても、彼は
待合室の椅子に座って待つ。
一時間でも二時間でも。
ナナが現れると、彼の顔が変わる。
ほぐれる、というより、崩れる。
長年かけて積み上げた貴族の矜持が、
彼女の視線一つで音もなく崩れる。
こういう男を、ナナは最も
扱いやすいと知っている。
ジョルジュ・ユゴンが初めて館に
来たのは、そんな夏の日の午後だ。
二十歳にも満たない青年。
柔らかい巻き毛と、まだ産毛の残る頬。
母親に連れられてミュファの
夜会で見かけたことがあったが、
こうして二人きりで向き合うと、
彼がどれほど若いかがよくわかる。
目の中に世間というもの
がまだ入っていない。
傷つくことを知らない目だ。
ナナはその目が好きになる。
好きになる、というのは
正確ではないかもしれない。
正確に言えば、その目に映る自分が好きだ。
ジョルジュの目の中のナナ
は、まだ汚れていない。
まだ恐ろしくない。ただ
美しく、ただ輝いている。
ジョルジュは夢中になる。
手紙を毎日送り、花を抱えて門の前に
立ち、ナナが他の男と話すたびに青ざめる。
ナナは彼を手元に置く。
完全に突き放しもせず、
完全に引き寄せもせず、ちょうど
手の届かない距離を保ちながら。
だがジョルジュの兄、フィリップが
現れたとき、その均衡が揺れ始める。
フィリップは弟とは違う。
軍人の体格と、抑えた物言い。
弟をナナの館から連れ戻し
に来た、と最初は言う。
だが一ヶ月後には彼自身が来ている。
二ヶ月後には弟と同じ目をしている。
ユゴン家の二人の息子が、
同じ女の館に出入りする。
ナナはそれを止めない。
止める理由がない。
競馬の季節が来る。
ロンシャン競馬場。
秋の空は高く、芝は青く、観客席は
色とりどりの帽子で埋まっている。
社交界の全員がここにいる。
貴族、
実業家、
女優、娼婦、新聞記者——パリという都市
がそのまま移動してきたような熱気だ。
第五レース。
ナナ号が出走する。
ミュファが出資し、馬主
たちが名付けた栗毛の牝馬。
ナナという名前が競馬場の
掲示板に大きく書かれている。
ナナはそれを見上げ、少しの間、動かない。
スタートの合図が鳴る。
馬たちが一斉に走り出す
瞬間、観客席がどよめく。
ナナ号は出遅れる。
最初の直線では五番手。
ナナは手すりを握らない。ただ見ている。
馬の動きを、芝の上の影を、
騎手の鞭が弧を描く瞬間を。
第一コーナーを曲がるとき、
ナナ号が上がってくる。
四番手、三番手。
第二コーナーで二番手。
直線に入った瞬間、先頭
との差が縮まり始める。
観客席がざわめく。
ざわめきが大きくなる。
隣の男が何か叫ぶ。
その隣の女も叫ぶ。
波が広がるように、競馬場
全体が一つの声になっていく。
ナナ、ナナ、ナナ。
その名前が空に溶けていく。
何千という口が同時に叫ぶ一つの名前。
ナナ・クパールという女の名前ではなく、
もはや何か別のもの——欲望の名前、
熱狂の名前、この時代そのものの
名前として、それは空気を震わせる。
ナナ号がゴールを切る。
一瞬の静寂。
それから爆発するような歓声。
帽子が宙を舞う。
女たちが抱き合う。
男たちが拳を突き上げる。
ナナは立ったまま、その光景を見ている。
頬に風が当たる。
遠くで自分の名前が繰り返されている。
これほど多くの人間が
自分の名前を叫んでいる。
この瞬間、パリという都市に自分
の名前以外の言葉は存在しない。
ナナは笑わない。ただ見ている。
それで十分だ。
秋が深まるにつれ、ユゴン
家の均衡が崩れていく。
フィリップが軍の会計から金を抜い
ていることを、ナナは知らない。
知らないまま彼の贈り物を受け取り、
知らないまま彼を館に迎える。
フィリップはその間も軍服を着て、
整然と振る舞い、何も顔に出さない。
だがジョルジュは違う。
ジョルジュはナナの館で、
フィリップとナナが言葉を
交わすたびに何かが壊れていく。
兄が自分と同じ目でナナを見て
いることを、彼は知っている。
知っていて、どうすることもできない。
ある夜、ジョルジュが一人で館に来る。
ナナは別の客と話してい
て、すぐには気づかない。
使用人がジョルジュを応接間に通す。
しばらくして、物音がする。
ナナが応接間の扉を開けると、
ジョルジュが床に倒れている。
手に裁縫ばさみ。
白いシャツに赤い染み。
ナナは声を上げない。
膝をつき、ジョルジュの名を呼ぶ。
彼はまだ息をしている。
目が薄く開いている。
その目の中に、もう産毛
の残る頬の青年はいない。
医者が呼ばれる。
処置が施される。
だがジョルジュは翌朝、目を開けない。
フィリップの横領が発覚
したのは、その三日後だ。
軍の調査が入り、帳簿の穴が明らかになる。
フィリップは連行され、拘置所に送られる。
ユゴン家の名前が新聞に載る。
母親が倒れたという話が、
ミュファの口からナナに伝わる。
ナナは館の窓から、枯れ
始めた庭の木を見ている。
何も言わない。
何も言えない。
ジョルジュは死に、
フィリップは牢の中にいる。
二人の息子を持っていたユゴン
家は、今やその両方を失った。
ナナの館に出入りし始めた日から、彼ら
の時間は一方向にしか進まなかった。
庭の噴水がまだ動いている。
水の音だけが、静かな午後に響いている。
ミュファが館を訪れる回数
が、ある日から急に減る。
それでも彼はまだ来る。
来るたびに何かが削れている。
頬の肉が落ち、
目の下に影が濃くなり、
かつて礼拝堂で祈りを捧げていた男
の面影は、もうどこにも見えない。
妻が亡くなったのは秋の終わりだった。
長い患いの末だったと、彼は短く言う。
ナナは何も聞き返さない。
ミュファは椅子に座り、
グラスを持ったまま飲まない。
窓の外の庭を見ている。
噴水の水音が続いている。
ナナは彼の横顔を見る。
かつてこの男は、自分の前で膝をついた。
屈辱と恍惚の入り混じった
顔で、床に額を押しつけた。
今の彼にはその恍惚さえ
ない。ただ疲れている。
骨の芯まで疲れた男が、
行く場所もなく座っている。
財産はほとんど消えている。
爵位の名前だけが残っている。
ミュファはやがて立ち上がり、コート
を着て、ナナに何も言わずに出ていく。
廊下の足音が遠ざかる。
扉が閉まる。
ナナは一人、暖炉の前に立つ。
炎が低く揺れている。
その冬が終わる前に、ナナはパリを去る。
荷物をまとめ、使用人に短い言葉
を残し、行き先を誰にも告げない。
ミュファには手紙一枚が届く。
エジプトへ行く、とだけ書いてある。
館には家具が残り、
庭の噴水は止まり、かつてパリ中の男たちが
集まった玄関は、静かに埃をかぶり始める。
男たちは廃墟の中に残される。
夏の終わり、ナナがパリに戻ってくる。
だが誰もそれを知らない。
かつての仲間たちに連絡はなく、
館には戻らず、彼女が滞在して
いるのは古いホテルの一室だった。
部屋は薄暗い。
カーテンが引かれ、昼も夜
も同じ暗さが続いている。
ベッドの上にナナが横たわっている。
発熱は数日前から始まっていた。
最初は疲れだと思った。
エジプトで拾った何かだと、
同行していた男が言った。
だがその男はもういない。
部屋にいるのは、古い知人のサタンだけだ。
ルイーズ、とかつてナナが呼んでいた女
が、水を絞ったぬれ布を持って立っている。
天然痘だと医者が言う。
サタンは部屋に残る。
他の者は来ない。
熱が上がるにつれ、顔が変わり始める。
皮膚が赤く腫れ、水疱が広がる。
かつてヴァリエテ座の舞台で全パリを
黙らせた顔が、日ごとに形を失っていく。
サタンは布を換え、水を持ってくる。
ナナは時おり目を開ける
が、焦点が合わない。
窓の外から声が聞こえてくる。
最初は遠い潮騒のように聞こえていた
ものが、日が経つにつれて大きくなる。
男たちの声、女たちの声、馬
の蹄の音、旗のはためく音。
プロイセンとの戦争が始まる。
パリの街が沸いている。
ベルリンへ。
その叫びが窓を揺らす。
ナナは動かない。
熱の中でかすかに唇が動く。
何を言っているのか、
サタンには聞こえない。
ルイーズは膝をつき、耳を近づける。
息の音だけがある。
群衆の声がまた高くなる。
ベルリンへ、ベルリンへ、と繰り返す
波が、石畳の上を転がっていく。
部屋の中は静かだ。
カーテンの隙間から光が一筋
入り、ベッドの端を照らしている。
その光の中に、もう顔と呼べ
ないものが横たわっている。
腫れ上がり、
膿み、
かつて男たちが狂い、財産を投げ、命を賭け
た美しさの痕跡は、どこにも残っていない。
サタンが立ち上がり、窓に近づく。
外では旗が揺れている。
人波が通りを埋め、声が重なり合い、戦争
へ向かう熱狂が夏の空気を満たしている。
ベルリンへ。
その声の中で、ベッドの
上のナナは静止している。
サタンが窓から離れる。
部屋の隅に腰を下ろし、膝を抱える。
声が続いている。
ベルリンへ、と。