ギ・ド・モーパッサン
という名前を聞いたとき、
多くの人はまず「短編の名手」
という言葉を思い浮かべる。
一八五〇年、
ノルマンディーの古い
貴族の家に生まれた彼は、
若くしてフロベールの薫陶を受け、
言葉を削り、削り、また削ることで、
人間の真実だけを残す技術を身につけた。
しかし彼が最初の傑作を世に問うたのは、
単なる文学的修練の結果ではなかった。
一八七〇年、普仏戦争が勃発した
とき、モーパッサンは二十歳だった。
プロイセン軍がフランス
の大地を踏み荒らし、
パリが包囲され、
誇り高きフランス人たちが屈辱の講和条約
に署名する様を、彼は自らの目で見た。
敗北の記憶、
占領下の恐怖、
そして何より、
危機のなかで人間がいかに素早く
仮面を脱ぎ捨てるか——その光景が、
十年後の一八八〇年、「脂肪の塊」
という一篇の短編小説となって結晶した。
発表と同時にフランス文壇
を震撼させたこの作品は、
彼を一夜にして時代の作家へと押し上げた。
冬のルーアン。
プロイセン軍の占領下に置かれたこの街
から、一台の馬車が出発しようとしている。
乗り込むのは十人。
ワイン商夫妻、
綿織物業者夫妻、
伯爵夫妻、共和主義者を自称する男、
修道女二人、そして——娼婦が一人。
彼女の名はエリザベート・ルーセ。
しかし誰もその名では呼ばない。
丸々と太った体つきから、人々
はただ「脂肪の塊」と呼ぶ。
馬車が街を出るとき、外は雪だった。
野原も、枯れ木も、凍りついた川面
も、すべてが白く塗りつぶされている。
その白さの中を、十人を乗せた
馬車がゆっくりと進んでいく。
上流の人々は彼女と同じ車室に座ること
を内心恥じながら、それでも乗っている。
戦争がそうさせた。
恐怖がそうさせた。
そして、まもなく空腹がそうさせる。
馬車の中で、何かが始まろうとしている。
それは旅ではなく、ひとつの裁判だった。
馬車の中は静かだった。
雪原を渡る風が車体を揺らす
たびに、革張りの座席がきしむ。
乗客たちは互いに目を合わせず、窓の
外の白い景色を眺めるふりをしている。
ブレヴィル伯爵は手袋
をはめたまま腕を組み、
カレ＝ラマドン夫人は小さな
毛皮のマフに両手を埋めている。
ルワゾーは何度か咳払いをしたが、それも
雪の重さに吸い込まれてしまうようだった。
出発から二時間が過ぎる。
車内の冷気はしだいに
骨の奥まで染みてくる。
誰もが、腹が減っていた。
ルーアンを慌ただしく離れる際に
食料を用意できた者はいなかった。
上流の人々は、旅とはそういうもので
はないと思っていたのかもしれない。
あるいは、戦時の混乱が段取りの
すべてを狂わせたのかもしれない。
いずれにしても、十人を乗せた馬車の中で、
食べ物を持っているのはただ一人だった。
脂肪の塊が、ひざの上の
大きな籠に手を伸ばす。
白い布を外すと、
中から湯気が立つわけではないが、冷え
た空気の中でもはっきりと香りが広がる。
焼いた鶏の匂い。
パテの、バターの、果物の甘い匂い。
伯爵夫人がわずかに鼻孔を動かす。
カレ＝ラマドン夫人の視線
が、一瞬だけ籠の方へ落ちる。
ルワゾーは露骨に首を伸ばした。
脂肪の塊は誰にも声をかけない。
ただ自分のために食べ始める。
小さな鶏の腿肉を、白い指
で丁寧に持ち、かぶりつく。
パンを裂く。
小さな陶器の壺からパテを
すくい、丁寧に塗りつける。
彼女の食べ方には、貪る
ような様子がまったくない。
むしろゆっくりと、満ち足りた様子で、
それぞれの味を確かめるように食べている。
車内の空気が変わる。
伯爵は視線を窓に向けた
まま、しかし喉が動いている。
コルニュデは帽子を目深に被り直した
が、その鼻はひくひくと動いていた。
修道女の一人が小声で祈り
の言葉を唱え始めたが、
それは空腹を誤魔化すため
の祈りのように聞こえた。
最初に声を上げたのはルワゾーだった。
粗野な笑いを顔に貼り付けて、
「いやはや、この状況で食料を用意さ
れていたとは、お見事ですな」と言う。
嫌みとも賛辞ともつかない言い方だった
が、その目は籠の中身を値踏みしていた。
脂肪の塊は少し迷うように手
を止め、それから顔を上げた。
「よろしければ、皆さんも」と彼女は言う。
声は小さかったが、はっきりしていた。
それで十分だった。
上流の人々が、娼婦の食料に手を伸ばす。
最初は遠慮がちに、しかしすぐ
に遠慮などどこかへ消えた。
ルワゾーは鶏の胸肉を大きく
ちぎり、妻に半分渡す。
カレ＝ラマドン夫人は細い指でパテを少しだ
け取ったが、その少しは三度繰り返された。
伯爵夫妻は礼儀正しく礼を述べ
ながら、しかし確実に食べた。
修道女たちは神に感謝を捧げ
てから、しっかりと食べた。
コルニュデだけが少し遅れて手
を伸ばしたが、彼もまた食べた。
籠の中には、脂肪の塊が一人で三日分
は食べられるだけの量が詰まっていた。
パテ、鶏の丸焼き、ゆで卵、
漬物、果物、小さなケーキ。
彼女はそのすべてを惜しげもなく開いた。
食べながら、誰も彼女の目
をまっすぐには見なかった。
礼を言う言葉は出たが、
それは食べ物に向けられた礼であっ
て、彼女に向けられた礼ではなかった。
しかし脂肪の塊は怒らなかった。
ただ食べ物が減っていくのを見て、
時々自分も口に運んで、
馬車の窓の外の雪を眺めた。
白い野原が続いていた。
どこまでも続いていた。
馬車がトテの村に着い
たのは夕暮れ前だった。
宿に入ろうとした一行を、
プロイセン軍の兵士が呼び止める。
将校が現れ、通行の許可
について話があると言う。
その夜、脂肪の塊のもとに伝言が届いた。
将校が彼女を求めている。
それが、出発の条件だと。
脂肪の塊は拒絶した。
即座に、はっきりと。
敵の男の床に入るくらいなら、この村で朽ち
果てる方がましだと、彼女は思っていた。
愛国心、というより、
それは彼女の中にある何か、
ずっと踏みにじられてきた何かが、
ここだけは譲れないと言っていた。
馬車は翌朝も出発できなかった。
一日目、同乗者たちは表向き
彼女の立場を支持した。
当然だ、強制などでき
ない、と口々に言った。
しかし二日目になると、食料が尽きた。
宿の食事は粗末で、上流の人々
の胃袋を満たすには程遠かった。
カレ＝ラマドン夫人は頭痛を訴え、
ルワゾーは苛立ちを隠さなくなった。
伯爵は窓の外を眺める時間が長くなり、
その横顔には、何かを計算して
いるような表情が浮かんでいた。
夜になると、部屋の中で
ひそひそと声が交わされた。
三日目の午後、夫人たちが
脂肪の塊の部屋を訪ねてきた。
最初はブレヴィル伯爵夫人だった。
彼女は上品な物腰で椅子に腰を下ろし、
まるで社交の訪問のように切り出した。
戦争とはかくも理不尽なものだ、
私たちは皆、望まぬことを強いられ
ている、あなただけではない、と。
カレ＝ラマドン夫人が続けた。
歴史の中には、
祖国のために身を捧げた女性たちがいた、
ユディトはホロフェルネスのもとへ赴いた、
それは罪ではなく、むしろ勇気だった、と。
脂肪の塊は黙って聞いていた。
修道女の一人が聖書を手に持ち
ながら、穏やかな声で語り始めた。
神は意図を見る、
行為そのものではなく、その心の内を見る、
純粋な動機から生まれた行いは
清い、と。もう一人の修道女が頷き、
罪人を救うために聖人が汚れた
場所へ降りていった例を挙げた。
その言葉は柔らかかったが、刃のよう
に脂肪の塊の内側に入り込んでくる。
「私たちのために」と伯爵夫人が言った。
「あなたにしかできないことがある」
その言葉の意味を、脂肪の
塊は正確に理解している。
私たちのために、という言葉の中に、
あなたはそういう女なのだから、
という意味が透けて見える。
しかし夫人たちの顔には、それ
を言っているという自覚がない。
彼女たちは本当に、自分たちが正しい
ことを言っていると思っている。
それが脂肪の塊には、言葉
そのものよりも重くのしかかった。
コルニュデはその夜、部屋の
隅で一人ワインを飲んでいた。
誰かが彼に意見を求めたが、彼は肩
をすくめただけで何も言わなかった。
夜が深くなった。
脂肪の塊の部屋に、ランプ
の灯りがまだ漏れていた。
そして翌朝、彼女は将校のもとへ向かった。
廊下を歩く足音が、宿の石畳に低く響いた。
誰かがドアの隙間からそれを聞いていた。
誰もが聞いていた。
しかし誰も出てこなかった。
馬車の扉が閉まる音が、
朝の宿の石畳に短く響く。
御者が手綱を引き絞り、
馬が前脚を踏み鳴らす。
車輪が動き出す。
ゆっくりと、しかし確実に。
トテの宿が後ろへ遠ざかる。
白い壁、黒い窓枠、煙突
から立ち上る細い煙。
それらが霧の中に溶けていく。
馬車の中では、すでに会話が始まっている。
ルワゾーが妻に向かって何か
耳打ちし、妻が声を立てずに笑う。
カレ＝ラマドン氏が窓の
外の農地を眺めながら、
今年の綿の値崩れについて持論を述べる。
伯爵が相槌を打ち、伯爵夫人がうなずく。
修道女の一人が静かに祈りの言葉を唇の上
で転がしている。もう一人は目を閉じて、
居眠りをしているのか瞑想
しているのかわからない。
脂肪の塊は窓際に座っている。
誰も彼女に話しかけない。
彼女の方を見ない。
彼女が存在しないかのように、
会話は彼女の周りを迂回していく。
昨夜まで、夫人たちは彼女の手を握り、彼女
の名を呼び、私たちのために、と言った。
今朝、
伯爵夫人は馬車に乗り込む際、
脂肪の塊の目を一瞬だけ見て、
それからすぐに視線をそらした。
カレ＝ラマドン夫人は挨拶さえしなかった。
窓の外、ノルマンディーの平野が続く。
霜の残る畑、枯れた並木、
遠くに見える農家の屋根。
空は低く、灰色で、光が均一に薄い。
馬車は揺れながら進む。
車輪が石畳の継ぎ目を踏むたび
に、乗客たちの肩が小さく揺れる。
脂肪の塊はコートの前を
合わせ、膝の上で手を組む。
正午が近づく頃、空腹の気配
が馬車の中に漂い始める。
それは最初、誰も口にしない。
しかし体は正直で、
ルワゾー夫人が小さく咳払いをし、
カレ＝ラマドン氏が懐中時計
を取り出して時刻を確認する。
伯爵が御者に声をかけ、次の宿場
まであとどのくらいかかるか尋ねる。
御者は答える。
まだ二時間はかかる、と。
それを聞いて、ルワゾーが膝を叩く。
「では、ここで食べましょう」と彼は言う。
誰に言うでもなく、しかし
全員に聞こえる声で。
荷物入れから、包みが取り出される。
一つ、また一つ。
ルワゾー夫妻が広げるのは、布に
包まれたパンと、薄切りの燻製肉。
カレ＝ラマドン夫人が膝の上に置くのは、
小さな陶器の壺と、薄紙
に包まれた乾燥した果物。
伯爵夫妻は、
前夜に宿の厨房から用意させたらしい、
冷えた鶏肉と硬くなったパンを取り出す。
修道女たちは黒いバッグの中から、チーズ
と固いビスケットを慎重に取り出す。
それぞれが、それぞれの包みを開く。
紙の擦れる音、布の解ける
音、陶器の蓋が外れる音。
馬車の中に、食べ物の匂いが広がっていく。
燻製の塩気、チーズの
酸味、鶏肉の脂の温かみ。
脂肪の塊は何も取り出さない。
彼女の手荷物の中には、何もない。
ルーアンを出たあの朝、彼女
だけが食料を持っていた。
籠いっぱいの食べ物。
あの時、彼女は迷わず差し出した。
飢えていた全員に。
貴族にも、商人にも、修道女にも。
彼女はためらわなかった。
今、彼女の手は膝の上に
置かれたまま、動かない。
誰も彼女を見ない。
誰も彼女に声をかけない。
ルワゾーが妻にパンを渡す。
カレ＝ラマドン夫人が夫の皿に果物を盛る。
伯爵夫人が夫の分の鶏肉を切り分ける。
修道女の一人がもう一人
にビスケットを手渡す。
それぞれの間で、食べ物が行き交う。
小さな親切、小さな気遣い。
しかしその輪は、脂肪の塊を囲んでいない。
彼女の隣を通り過ぎていく。
彼女の前を横切っていく。
彼女だけが、その輪の外にいる。
馬車は揺れる。
車輪が泥濘を踏む。
ルワゾーが大きく燻製
肉を噛み切る音がする。
カレ＝ラマドン夫人が陶器の壺
からジャムをすくい、パンに塗る。
伯爵が静かに鶏肉を口に運ぶ。
修道女がビスケットを小さく
割り、丁寧に咀嚼する。
誰も急がない。
誰も遠慮しない。ただ食べる。ただ
飲む。ただ、彼女には何も渡さない。
脂肪の塊の喉が、かすかに動く。
彼女は窓の外を見ている。
枯れ野が続く。
一本の木が、風に枝を揺らしている。
空は相変わらず低く、灰色で、光がない。
馬車の中の匂いが、彼女
の鼻腔に入り込んでくる。
燻製の塩気。
チーズの酸味。
それらが彼女の胃を静かに刺激する。
しかし彼女は動かない。
何も言わない。
手を差し伸べない。
彼女には、もう何もない。
食べ物も、
誇りも、昨夜の宿の石畳を歩いた足音も、
廊下の奥に消えていった何かも、全部。
何もない。
あるのは、膝の上の手と、窓の外
の枯れ野と、馬車の揺れだけだ。
食事が終わり、包みが片付けられる。
紙が折り畳まれ、布が結ば
れ、陶器の蓋が閉められる。
馬車の中が、また元の静けさに戻る。
ルワゾーが満足そうに息を吐く。
カレ＝ラマドン夫人が口元を布で拭う。
伯爵夫人が手袋を整える。
修道女が目を閉じる。
それからしばらく、誰も何も言わない。
馬車が揺れる。
車輪が鳴る。
馬の蹄が地面を打つ。
灰色の空の下、ノルマンディー
の平野が続いていく。
そのとき、音が聞こえてくる。
最初は何の音かわからない。
低く、かすかな、鼻から漏れるような音。
口笛だと気づくまでに、少し時間がかかる。
コルニュデが、唇をわずか
に開いて、息を通している。
音が形を持ち始める。
旋律になる。
誰もがその旋律を知っている。
知らないはずがない。
マルセイエーズ。
コルニュデは窓の外を
見たまま、吹き続ける。
表情がない。
感情がない。ただ旋律だけがある。
あの歌。
自由の歌。
祖国の歌。
革命の歌。
共和主義者を自称する男が、今この
馬車の中で、あの歌を吹いている。
ルワゾーが眉をひそめる。
カレ＝ラマドン夫人が夫と視線を交わす。
伯爵夫人が唇を結ぶ。
修道女の一人が目を開ける。
しかし誰も何も言わない。
コルニュデは吹き続ける。
旋律が馬車の中を満たしていく。
壁に染み込み、天井に広がり、乗客
たちの耳の奥に入り込んでいく。
それは美しい旋律だ。
しかし今この場所で、今この状況
で、その旋律は刃のように鋭い。
脂肪の塊の横で、コルニュデ
は祖国を歌っている。
自由を歌っている。
誇りを歌っている。
脂肪の塊は窓の外を見たまま、動かない。
冷たい空気の中に、旋律だけが揺れている。
最初の嗚咽は、ほとんど聞こえない。
馬車の車輪が石畳を叩く音と、
馬の蹄の音と、
コルニュデの口笛と——それら
がすべて重なり合う中で、
小さな震えが脂肪の塊の肩を走る。
彼女は窓の外を見たまま、唇を噛んでいる。
顎が微かに動く。
喉が動く。
しかし声は出ない。
涙が一粒、頬を伝う。
彼女はそれを拭わない。
拭う動作が、泣いていること
を認めることになる。だから
彼女は動かない。ただ窓の
外の暗い野原を見ている。
枯れた木々が流れていく。
灰色の空が流れていく。
凍えた大地が流れていく。もう一粒。
また一粒。
やがて嗚咽が漏れる。
抑えようとした声が、喉の奥から滲み出る。
小さな、濡れた音。
子どもが眠りの中で
たてるような、か細い声。
コルニュデの口笛は止まらない。
マルセイエーズの旋律
が車内を満たしている。
その旋律の中で、脂肪
の塊の肩が震え始める。
最初はゆっくりと。
次第に激しく。
彼女は両手を膝の上に置いたまま、
窓の外を見たまま、泣いている。
声を殺して泣いている。
しかし馬車は狭い。
隣に座るルワゾー夫人の耳には届いている。
向かいに座るカレ＝ラマドン
夫人の目には見えている。
伯爵夫人の視線が一瞬、脂肪の塊の
震える肩に触れ、そして静かに逸れる。
誰も何も言わない。
ルワゾー夫人はリンゴを一口かじる。
カレ＝ラマドン氏は窓の反対側を見ている。
修道女の一人が小さな
声で祈りの言葉を呟く。
伯爵は目を閉じている。
眠っているのか、眠っているふり
をしているのか、わからない。
脂肪の塊の嗚咽は続く。
彼女の手が膝の上で小さく握られる。
爪が掌に食い込む。
それでも声が出る。
堪えきれない声が、唇
の隙間から零れ続ける。
昨夜、
あの部屋で、
プロイセン将校の前で彼女が飲み込ん
だものが、今になって出てくるようだ。
屈辱でも怒りでもなく、ただ
涙として。ただ震えとして。
コルニュデは吹き続ける。
旋律の一節が終わり、また最初から始まる。
祖国の歌。
自由の歌。
脂肪の塊の隣で、その歌が繰り返される。
彼女がトテの宿でひとり犠牲を払い、
この馬車の乗客全員の出発を可能にした、
その翌日に、コルニュデ
はその歌を吹いている。
ルワゾー夫人がようやく口を開く。
しかしそれは脂肪の塊
に向けた言葉ではない。
夫のルワゾーに向かっ
て、今夜の宿の話をする。
どこで止まるか。
食事はどうするか。
夫が答える。
カレ＝ラマドン夫人が口を挟む。
伯爵夫人が相槌を打つ。
会話が始まる。
馬車の中に声が満ちる。
しかしその声は脂肪の塊
の周りを避けて流れる。
彼女の存在を縫うように、彼女に
は届かないように、流れていく。
脂肪の塊は窓の外を見たまま、泣いている。
肩の震えが少しずつ小さくなる。
涙が乾くのではなく、ただ体の中の何かが
尽きていくように、震えが治まっていく。
彼女の顔から表情が消える。
怒りも悲しみも、もうそこには
ない。ただ疲れた顔。ただ濡れた頬。
馬車は走り続ける。
車輪の音が単調に続く。
馬の息が白く流れる。
乗客たちの会話が続く。
コルニュデの口笛が続く。
マルセイエーズが続く。
脂肪の塊は動かない。
窓の外、日が傾いている。
野原の果てに、鈍い橙色が滲んでいる。
その色が地平線に溶けていく。
やがて灰色になる。
やがて青くなる。
やがて黒くなる。
暗闇の中を、馬車は走り続ける。
コルニュデの口笛だけが、まだそこにある。
口笛は続く。
マルセイエーズ。
暗い車内に、その旋律だけが生きている。
脂肪の塊は目を閉じる。
瞼の裏に何もない。
窓の外にも何もない。ただ
闇。ただ揺れ。ただ車輪の音。
誰も彼女を見ない。
誰も彼女の名を呼ばない。
口笛が続く。