ギ・ド・モーパッサンは、
十九世紀フランスの短い生涯の中で、
人間の欲望と偽善を誰より
も鋭く見つめた作家だった。
一八五〇年、
ノルマンディーの貴族の家に生まれた彼は、
若くしてパリに出て、フローベール
の薫陶を受けながら文章を磨いた。
三百を超える短篇、
六篇の長篇小説——その膨大な仕事は、わず
か四十二年の命の中に詰め込まれている。
梅毒が脳を侵し、晩年は狂気の淵を彷徨い
ながら、それでも彼の筆は止まらなかった。
彼が「ベラミ」を書いたのは一八八五年、
第三共和政のパリが黄金と
腐敗に満ちていた時代だ。
新聞が世論を動かし、
政治家と資本家が密室で国家を売り買いし、
才能よりも人脈と色気が出世の道を
切り開く——そういう時代の空気を、
モーパッサンは肺の奥まで吸い込んでいた。
自らも社交界に出入りし、
女性たちの寵愛を受け、
権力の匂いを肌で知っていた彼だからこそ、
主人公ジョルジュ・デュロワという男を、
嫌悪と羨望の両方を込め
て造形することができた。
七月の夜、パリ。
カフェの出口に立つ一人の男。
ポケットの中身は三フラン四十
サンチーム——それが全財産だ。
元兵士、二十五歳、背が高く
金髪で、口髭の形がいい。
すれ違う女たちが振り返る。
彼も振り返る。
だがその目の奥に浮かぶの
は欲望ではなく、計算だ。
大通りの灯りが石畳に溶ける。
レストランのガラス越しに、白いテーブルク
ロスと赤いワインと笑い声が見える。
あの席に座る人間と、今この
舗道を歩く人間の差は何か。
才能か。
家柄か。
運か。
ジョルジュ・デュロワはそれを
知りたいと思っている——いや、
正確には、その差を埋める方法
を、すでに本能として知っている。
これは一人の男がパリを征服する物語だ。
踏み台にした女たちの名前を数え
ながら、頂点へと登り詰めていく男の。
その夜、デュロワは旧友と出会う。
シャルル・フォレスティエ——
同じ連隊で肩を並べた男が、
仕立ての良い上着を着て
夕食の帰り道を歩いている。
太り、血色が良く、成功の匂いがする。
二人は立ち止まり、握手する。
フォレスティエは「
ラ・ヴィ・フランセーズ」という
新聞社で政治欄を担当していると言う。
デュロワが今どうしているかを聞き、
その答えを聞き、それ以上は聞かない。
代わりに翌日の夕食に誘う。
そこで新聞社のオーナー、
ウォルテルに引き合わせてやる、と。
デュロワは翌日、持っている中で
最もましなシャツを着て食卓に臨む。
ウォルテルは太った男で、目が
細く、笑顔の奥に何も見せない。
フォレスティエの妻、
マドレーヌが隣に座っている。
褐色の髪、落ち着いた目、言葉を選ぶ口元。
デュロワは彼女を見る。
彼女もデュロワを見る。
値踏みするような、しかし敵意のない視線。
ウォルテルはデュロワに「アルジェリア
の記事を一本書いてみなさい」と言い、
それが採用されれば雇う、と告げる。
アパルトマンに戻った
デュロワは机の前に座る。
ペンを持つ。
紙が白い。
窓の外でパリの夜が続いている。
遠くで馬車の音、誰かの
笑い声、石畳を打つ雨の気配。
彼はアルジェリアにいた。
砂と熱と、死の匂いがする土地。
それを知っている。
しかし言葉が出てこない。
何かを書こうとするたび
に、文章が途中で崩れる。
書き直す。
また崩れる。
夜が深くなる。
ランプの油が減る。
原稿用紙に走った線は、
どれも途中で止まっている。
翌朝、彼はフォレスティエの家を訪ねる。
原稿を見せてくれと頼む。
マドレーヌが部屋に入ってくる。
夫は外出中だという。
デュロワは原稿の束を差し出す。
彼女はそれを読む。
読みながら何も言わない。
読み終えて、静かに机の前に座る。
「では、一緒に書きましょう」
彼女の指がペンを取る。
デュロワは椅子を引き寄せ、その隣に座る。
マドレーヌは「アルジェリアの記憶、
何でもいいから話して」と言う。
デュロワは話す——砂漠の夕暮れ、
駐屯地の退屈、アラブ人の村の
夜明け、馬の臭い、仲間の顔。
彼女はそれを聞きながら書く。
言葉が変わる。
彼が話した断片が、彼女の
手を通ると別のものになる。
リズムが生まれ、色が付き、読む者の
肺に砂が入るような文章になっていく。
デュロワは自分が話したことが自分
の言葉に見えなくなる瞬間を感じる。
これは俺の記憶だ。
しかしこれを書いたのは彼女だ。
その境界線が、マドレーヌのペンが
進むにつれて、少しずつ溶けていく。
一時間後、原稿が完成する。
デュロワはそれを読む。
素晴らしい文章だと思う。
自分には書けなかった文章だと知っている。
それでも彼は、その原稿を自分の
ものとして新聞社に持っていく。
記事は掲載される。
これが始まりだ。
クロチルド・ド・マレルとの
出会いは、その後すぐのことだ。
夫のいる女、暗い目をした女、
笑うとき口の端だけが動く女。
彼女はデュロワを「ベラミ」と呼ぶ
——美しい友人、という意味だが、
その言葉の温度はもっと
低く、もっと親密だ。
二人の間に始まるものを、
どちらも恋とは呼ばない。
デュロワにとってそれは、パリという
都市の中で自分を温める火のひとつだ。
クロチルドにとっても、
おそらく同じだろう。
彼女の夫は何も知らない。
デュロワの記事は続く。
新聞社での立場が少しずつ固まっていく。
しかしフォレスティエの
顔色が悪くなっていく。
咳が増える。
冬が来るたびに、彼の声が薄くなる。
春、フォレスティエは
南仏へ向かうことになる。
カンヌ。
医者の指示だ。
マドレーヌが付き添い、
デュロワも同行する。
列車の中でフォレスティエ
は窓の外を見ている。
地中海の光が車窓に当たる。
その光の中で、彼の横顔は紙のように薄い。
カンヌのヴィラは白く、
庭にオレンジの木がある。
しかし部屋の中は薬の匂いがする。
フォレスティエはベッド
から起き上がれなくなる。
呼吸のたびに胸が鳴る。
マドレーヌは看病をする。
デュロワは廊下に立ち、ドア
越しにその音を聞いている。
ある夜、フォレスティエがデュロワを呼ぶ。
ベッドの中の男は別人のように痩せている。
皮膚が骨に貼り付いている。
目だけが、まだ光っている。
「俺はもう終わりだ」と
フォレスティエは言う。
声に力がない。
「マドレーヌのことを頼む」
デュロワはその言葉を受け取る。
何と答えたか、
あるいは答えなかったか——ただ、
フォレスティエの手が布団の上に落ちる。
その手は冷たい。
窓の外で夜のオレンジの木が揺れている。
翌朝、フォレスティエは死んでいる。
マドレーヌは泣かない。ただ
長い時間、窓の外を見ている。
デュロワも泣かない。
部屋の中に薬と死の匂いが残っている。
それがゆっくりと、開け
た窓から外へ出ていく。
葬儀は簡素だ。
デュロワはパリへ戻る。
数週間後、彼はマドレーヌを訪ねる。
喪服の彼女は、それでも落ち着いている。
デュロワは単刀直入に言う。
「結婚してください」
マドレーヌは少し沈黙する。
窓から光が入っている。
彼女はデュロワを見る。
その目の中で何かが測られ
ている——この男の力を、
この男の限界を、この
男と組むことの損益を。
やがて彼女は頷く。
「ええ」
それだけだ。
愛の言葉はない。
誓いもない。
しかし二人の間で何かが結ばれる。
マドレーヌの知性とデュロワの野心
が、ここで初めて正式に手を組む。
結婚の手続きは速やかに進む。
デュロワはフォレスティエの名前
を継ぐのではなく、その妻を継ぐ。
新聞社での肩書きが上がる。
政界の名前がデュロワの手帳に増えていく。
幕が、静かに下りる。
マドレーヌの「ええ」が部屋に沈む。
デュロワはその一言を、胸
の奥でゆっくりと確かめる。
愛でも哀れみでもない。
取引だ。
しかし彼の指先がわずかに震えている。
それが興奮なのか、恐れな
のか、自分でも分からない。
窓から入る光がマドレーヌ
の喪服の上に落ちている。
黒い布地が白く縁取られ、
彼女の輪郭だけが妙に鮮明だ。
薬の匂いはもうない。
残っているのは、
彼女がつけているかすかな香水と、乾いた
紙の匂い——どこかに書類が積まれている。
フォレスティエの遺品か、
それとも彼女自身の仕事の痕跡か。
「では、手続きを」とデュロワは言う。
マドレーヌは頷かない。
マドレーヌは窓の外を見ている。
デュロワの言葉が部屋に漂った
まま、彼女はすぐには動かない。
やがて机の引き出しを
引き、封筒を一枚取り出す。
中身は確認しない。ただ、
それをデュロワの前に置く。
「弁護士の名前よ。
手続きはこの人に頼めばいい」
それだけだ。
感傷も、説明も、ない。
新聞社での日々が始まる。
デュロワはマドレーヌの人脈を使い、政界
の名前を次々と手帳に書き込んでいく。
ラロッシュ・マティウ議員、
ウォルテル社主、外務省の若い書記官。
マドレーヌはそれぞれの人物
の弱点と欲望を知っており、
どの記事を書けばどの扉
が開くかを正確に読む。
デュロワは彼女の判断に従いながら、
自分が指揮しているように振る舞う。
肩書きが変わる。
名刺の文字が太くなる。
しかし夜、二人が向き合う
食卓では言葉が少ない。
マドレーヌは食事の間、新聞を読む。
デュロワは彼女の読んで
いる記事を横から盗み見る。
自分の書いた文章を彼女がどこで止まる
か、どこで頁をめくるかを見ている。
彼女は何も言わない。
それが褒め言葉なのか無関心なの
か、デュロワには判断できない。
クロチルド・ド・マレル
との関係は続いている。
マドレーヌとの再婚後も、
デュロワはクロチルドに会う。
彼女の借りているアパルトマン、
薄い壁、古い絨毯の赤。
クロチルドはデュロワを「ベラミ」と呼ぶ。
その呼び名だけが、彼にとって
まだ柔らかい何かを持っている。
彼女は夫との生活を壊す気もなく、デュロワ
に全てを求める気もない。ただそこにいる。
デュロワもまた、そこに戻ってくる。
二人の間には、説明を
必要としない了解がある。
ウォルテル社主の夕食会に招か
れたのは、夏の終わりのことだ。
広い邸宅。
シャンデリアの光が磨か
れた床に落ちている。
ウォルテルは政財界の人間を
集め、酒を注がせ、笑い、話す。
その隣にヴィルジニー・ウォルテル
が立っている。
四十代、落ち着いた
顔立ち、暗い色のドレス。
彼女の目がデュロワを捉える。
デュロワはその視線を
受け取り、グラスを傾ける。
ヴィルジニーへの接近は、
計算と偶然の混ざったものだ。
デュロワは彼女の隣に座り、絵の話をする。
ウォルテルが最近買い付け
た画家の名前を出す。
ヴィルジニーはその絵を夫が選んだこと
への微妙な不満を、言葉の端に滲ませる。
デュロワはそれを聞き逃さない。
彼は同意するのではなく、
ただ「そうですね」と言う。
それだけで十分だ。
ヴィルジニーの表情がわずかに緩む。
その夜から、デュロワはウォルテル
邸に足を運ぶ回数を増やす。
ヴィルジニーは最初、警戒している。
夫の部下であるデュロワが自分に
近づく理由を、彼女は知っている。
しかし知っていながら、扉を閉めない。
デュロワが持ってくるのは、夫
が決して向けない種類の注意だ。
彼女の言葉を最後まで
聞く、という単純なことだ。
ウォルテルは妻の話を途中
で遮り、別の話題に移る。
デュロワは遮らない。
やがてヴィルジニーは完全に落ちる。
彼女がデュロワに宛てた手紙
は、最初は慎重な文体だ。
やがて慎重さが消える。
言葉が直接になる。
デュロワはその手紙を読み、
返事を書き、また会う。
ヴィルジニーは彼のために夫に嘘をつく。
夫の仕事の話を、デュロワに漏らす。
モロッコの公債、政府の動き、
ウォルテルが握っている情報の断片。
デュロワはそれを記事に変え、
新聞社での地位をさらに固める。
その頃、ウォルテルの娘スザンヌ
が夕食会に現れるようになる。
二十歳に満たない、細い娘だ。
金髪で、目が大きく、笑う
と子供のような顔になる。
しかしその笑いの奥に、
父親譲りの観察眼がある。
スザンヌはデュロワを見る。
デュロワもスザンヌを見る。
その視線の交換を、
ヴィルジニーは気づかない。
あるいは気づかないふりをしている。
マドレーヌとラロッシュ・マティウ
議員の関係を、
デュロワが疑い始めたのはこの時期だ。
二人が同じ夕食会で言葉を
交わす回数が増えている。
マドレーヌの記事にラロッシュ・マティウ
の名前が出る頻度が変わる。
デュロワは何も言わない。ただ数える。
日付、場所、マドレーヌが帰宅する時間。
彼は探偵を雇う。
安い事務所、薄汚れた名刺。
依頼の内容は簡潔だ。
報告書が届く。
デュロワはそれを封筒のまま
しばらく机の上に置いておく。
開けることができる。
いつでも開けられる。
それを知っているだけで、今は十分だ。
そしてある夜、デュロワは動く。
法の手続きに従い、証人
を立て、現場を押さえる。
マドレーヌとラロッシュ・マティウが
密会しているアパルトマンの扉が開く。
デュロワは入る。
その場にいる二人の顔を見る。
マドレーヌは驚かない。
驚いた顔を一瞬作り、すぐに消す。
ラロッシュ・マティウは椅子から
立ち上がろうとして、足がもつれる。
部屋は薄暗い。
燭台の光が壁に人影を作っている。
シーツの白さだけが妙に鮮明だ。
デュロワは部屋の中央に立ち、二人を見る。
証人が扉の外に立っている。
公証人が書類を持っている。
全ては整っている。
マドレーヌはデュロワを見る。
その目に怒りはない。
軽蔑もない。ただ、読み取ろうとしている。
いつからか、と。
どこまで計算していたのか、と。
デュロワは答えない。
離婚の手続きが始まる。
マドレーヌは抵抗しない。
条件を交渉し、弁護士を
立て、書類に署名する。
二人の間に感情的な場面はない。
それがかえって、部屋を重くする。
最後にマドレーヌが言う。
「あなたは本当に、何も持っていないのね」
デュロワは聞こえないふりをする。
あるいは本当に聞こえていない。
離婚が成立する。
デュロワはウォルテル邸への訪問を続け
ながら、スザンヌとの距離を縮めていく。
ヴィルジニーの目の前で、
スザンヌに話しかける。
スザンヌの笑い声に反応する。
ヴィルジニーの表情が変わるのを、
デュロワは視界の端で確認する。
それでも止めない。
スザンヌは無邪気に見える。
しかしデュロワが自分を見
ていることを知っている。
知っていて、逃げない。
二人は邸宅の庭で話す。
温室の前で立ち止まる。
スザンヌが笑う。
デュロワが何かを言う。
スザンヌがまた笑う。
その夜、デュロワはスザンヌに言う。
「一緒に来てくれますか」
スザンヌは少し考える。
本当に少しだけ。
「どこへ」と彼女は聞く。
「どこでも」とデュロワは答える。
夜が深い。
ウォルテル邸の灯りが窓から漏れている。
スザンヌはデュロワの後ろについて歩く。
馬車が待っている。
扉が閉まる。
蹄の音が石畳に響き、遠ざかっていく。
ウォルテルが知るのは翌朝だ。
ヴィルジニーは泣かない。ただ
椅子に座り、窓の外を見ている。
ウォルテルは部屋を歩き回り、
怒鳴り、弁護士を呼ぼうとする。
しかしデュロワからの手紙が届く。
短い文章だ。
スザンヌは無事だ、彼女の意志でここ
にいる、ご両親の承認を待っている。
ウォルテルは手紙を二度読む。
既成事実。
その言葉が部屋に満ちる。
娘の評判、社会的な立場、
スキャンダルの代償。
ウォルテルは計算する。
この男の計算の速さを、
彼は仕事で知っている。
「認めるしかない」と彼は言う。
ヴィルジニーは何も言わない。
婚約の知らせがパリに広まる
のに、三日とかからない。
ジョルジュ・デュロワ——いや、
今や彼はジョルジュ・デュ・ロワ・ド・カン
テルと署名する。
先祖の土地の名を掘り起こし、貴族の
響きをもつ姓へと仕立て直した名前。
新聞の社交欄にその名が印刷されると、
編集部の同僚たちは声に出して
読み、互いに顔を見合わせる。
誰も笑わない。
それが奇妙なことだと、
デュロワは思わない。
式の準備が進む中、ヴィルジニー・ウォルテ
ルは邸の奥の部屋に引きこもる。
食事を運ぶ女中は、夫人がほとんど
何も口にしないと台所で話す。
ウォルテルは仕事に戻る。
数字と取引と政治的な計算——彼
が生きられるのはその世界だけだ。
スザンヌは婚約者のもとへ通い、
新しいドレスの生地を選び、招待
状の文面について意見を述べる。
娘の顔は明るい。
その明るさが、母親の部屋の
暗さをいっそう際立たせる。
クロチルド・ド・マレルが式の
三日前にデュロワを訪ねてくる。
彼女が部屋に入ってくるとき、
デュロワは書き物机に向かっている。
振り返ると、クロチルドは扉
のそばに立ったまま動かない。
手袋をした両手を前で重ね、帽子
の縁が顔に影を落としている。
「おめでとうを言いに
来たの」と彼女は言う。
デュロワは立ち上がる。
「クロチルド」
「それだけよ」と彼女は続ける。
声は静かだ。
怒りでも嘆きでもない、ただ静かな声だ。
「あなたがどこへ行くか
は、ずっとわかっていた。
わかっていて、それでもここにいた。
それが私の話のすべて」
デュロワは何か言おうとする。
しかし彼女はすでに向きを変えている。
扉が開き、廊下の光が
差し込み、また閉まる。
部屋に残るのは彼女の香水の残り香だけだ。
式の当日、マドレーヌの姿はどこにもない。
離縁状が交わされてから、彼女がどこ
に住んでいるか、デュロワは知らない。
知ろうとしたこともない。
マドレーヌはひとりで、セーヌ左岸
の古いアパルトマンに戻っている。
窓から川が見える。
彼女はかつてフォレスティエのために書き、
デュロワのために書き、自分の名前の
ついた記事を一度も世に出さなかった。
今、机の上に原稿用紙がある。
インク壺の蓋が開いている。
ペンを持つ手は、しばらく動かない。
大聖堂の鐘が鳴り始めるのは正午だ。
マドレーヌ教会——その名前の一致
を、誰かが気づいているかもしれない。
デュロワは気づかない。
あるいは気づいていても、気にしない。
石造りの身廊に光が差し込む。
ステンドグラスを透かした
色彩が、白い床の上に広がる。
パリ社交界の顔が左右の席を埋め、
帽子の羽根飾りがゆらゆらと揺れる。
ウォルテルは最前列に
座り、正面を見ている。
その横の席は空いている。
ヴィルジニーは来なかった。
スザンヌが父親に手を引かれて入ってくる。
白いドレス、白いヴェール。
顔は紅潮し、唇に笑みがある。
彼女はまだ何も知らない。
フォレスティエのことも、
マドレーヌのことも、ヴィルジニー
が奥の部屋で過ごした夜々のことも。
知らないまま、祭壇へと歩いていく。
デュロワは祭壇の前に立っている。
モーニングコートの襟が白く光る。
神父の声が石の天井に響く。
ラテン語の祈りが流れ、会衆が動かない。
スザンヌが隣に立つ。
彼女の手がデュロワの腕に触れる。
誓いの言葉を、デュロワは明瞭に発音する。
声は大聖堂全体に届く。
式が終わり、扉が開く。
外の光が一気に流れ込む。
鐘の音、群衆の拍手、馬車の待つ石畳。
デュロワはスザンヌの手
を取り、階段を下りる。
その瞬間、人垣の端に
クロチルドの姿がある。
黒い外套、上げた顔。
目が合う。
一秒か、二秒か。
デュロワの足は止まらない。
スザンヌが何か話しかけてくる。
彼は微笑み、答え、また歩く。
クロチルドの姿が人波に消える。
馬車の扉が閉まる。
車輪が動き出す。
窓の外にマルヌ川の光が見える——川面
が白く、眩しく、どこまでも続いている。
デュロワはその光の中に目を向けたまま、
次の名前を、次の扉を、すでに考えている。