マーク・トウェインという名前は、ミシシッ
ピ川の船乗りたちの言葉から来ている。
水深を測る錘を投げ込み、「
マーク・トウェイン」と叫ぶ——それは「
二尋（ふたひろ）、つまり船が安全
に進める最低限の深さを意味した。
サミュエル・ラングホーン・クレメンズ
が生まれたのは一八三五年、
ミズーリ州の小さな町ハンニバルだった。
少年時代、
彼はミシシッピ川のほとりで育ち、
川を行き交う蒸気船を眺め、
黒人奴隷たちの歌声を聞き、南部
の光と影を全身で吸い込んだ。
やがて自ら蒸気船の操舵士となり、川の底
に潜む岩礁と流れの気まぐれを体で覚えた。
南北戦争が終わり、奴隷
制度は法の上では消えた。
しかし一八八四年、
トウェインがこの作品を世に出したとき、
アメリカ南部の現実は
それほど単純ではなかった。
解放されたはずの黒人たちは、
依然として見えない鎖に縛られていた。
再建時代の理想は色褪せ、人種隔離
の空気が社会の隅々まで満ちていた。
トウェインは少年の目を借りて、その
偽善を川の流れの中に放り込んだ。
笑いの仮面をかぶりながら、誰
よりも鋭く時代の急所を突いた。
ミシシッピ川は、夜になると別の顔を持つ。
幅は広く、流れは静かで、岸の
木々は影絵のように水面に映る。
どこからともなく霧が湧き、筏は
その白い闇の中に吸い込まれていく。
乗っているのは、ぼろを纏った
少年と、逃げ出してきた黒人の男。
二人は火を焚かず、声を潜め、
川に身を任せて南へ流れる。
少年の名はハック・フィン。
彼はすでに一度、死んだことになっている。
自分で偽装した死体を残して、誰に
も見つからないように姿を消した。
文明というものが彼には息苦しく
てならなかった——清潔な服、
礼儀作法、日曜学校、
善良であることの重さ。
川の上だけが、彼にとって本物
の空気を吸える場所だった。
この物語は、ハック自身がそう語り始める。
「この本に書いてあることは、
たいていほんとうのことだ」と。
ダグラス未亡人の家は、ハック
には牢獄のように感じられる。
食事の前には祈りを捧げ、靴は磨かれてい
なければならず、煙草を吸えば叱られる。
善良であることは、こんなにも窮屈なのか。
それでも彼は、しばらくの間そこに留まる。
そこへパップが現れる。
ハックの父親は、見るからに荒んだ男だ。
髪は乱れ、顔は長い飲酒で赤黒く
変色し、目だけが獣のように光る。
彼はハックが学校で文字
を覚えたことを怒り、
裁判所から後見権を奪い返し、息子
を川沿いの古い小屋に連れ込む。
鍵をかけ、外から板を打ち付ける。
ハックの世界は、一気に狭くなる。
小屋の中の日々は、暴力
と酒の匂いで満ちている。
パップは酔うたびに怒鳴り、
怒鳴るたびに手を上げる。
ある夜、
酒に溺れたパップは蛇を見たと叫びながら
ハックを追い回し、ナイフを手に取る。
ハックは隅に追い詰められ、
銃を構えてその夜を明かす。
夜明けが来たとき、パップ
は床に倒れて眠っている。
ハックは銃を下ろさない。
逃げなければならない、とハックは思う。
しかし逃げ方が問題だ。ただ走れば追わ
れる。だから彼は、死ぬことにする。
斧で小屋の壁を壊し、豚を一頭
仕留めてその血を床にまき散らす。
自分の髪の毛を切って残し、
自分の荷物を川に沈める。
誰もがハック・フィンは死んだと
思うように、丁寧に、念入りに。
そして彼は川へ漕ぎ出し、
ジャクソン島の岸に上陸する。
島は静かだ。
鳥の声と、葉の擦れる音
と、水の流れだけがある。
ハックはしばらく、ただそこ
に横たわって空を見上げる。
誰にも追われていない。
誰にも怒鳴られていない。
しかし三日目に、彼は島の
奥で焚き火の跡を見つける。
慎重に近づいていくと、木の根元に
大きな人影が丸くなって眠っている。
ハックが声をかけると、男
は跳び起きて両手を上げる。
「旦那様、どうか幽霊だったとして
も、ジムには優しくしてくだせえ。
ジムはいつも旦那様に
良くしてきたんですから」
ジムだ。
ワトソン未亡人の家で
働いていた、あの男だ。
二人はお互いの事情を話す。
ジムは逃げてきたのだと言う。
ワトソン未亡人が自分をニューオーリンズ
に売り飛ばそうとしていると風の噂で聞き、
その夜のうちに走り出したのだと。
ハックは黙って聞く。
逃亡奴隷を匿うことが法律に
反することは、彼も知っている。
しかし目の前にいるジムは、ただの男だ。
怖がっていて、腹を空かせてい
て、自由になりたがっている。
ハックは何も言わずに、食べ物を分ける。
島での日々の中で、二人は筏を見つける。
増水した川が流してき
た、大きくて頑丈な筏だ。
ジムはそれを見て、南へ行けると言う。
カイロまで下れば、そこからオハイオ
川を北上して自由州へ渡れる。
ハックに異論はない。
二人は夜だけ動き、昼は
岸に隠れることにする。
旅の始まり。
川の上の夜は、ハックが知っ
ている中で最も自由な時間だ。
空には星が出て、水面が
その光を揺らめかせる。
ジムが漕ぎ、ハックが見張る。
言葉は少ない。
それでも、沈黙は重くない。
ある夜、霧が出る。
最初は薄い靄だったもの
が、みるみる濃くなる。
岸が消え、星が消え、筏
の先端すら見えなくなる。
ハックは小さなカヌーで先行して岸の木に綱
を結ぼうとするが、霧の中で方向を見失う。
筏の気配が消える。
彼は声を上げるが、返事がない。
カヌーは川の流れに引かれ、闇の
中をどこへともなく進んでいく。
白い霧の中で、音だけがある。
水の流れる音、どこか遠くで何かが
ぶつかる音、そして自分の心臓の音。
ハックはカヌーを止めようと
するが、川は止まってくれない。
ジムを呼ぶ。
声は霧に吸われて消える。
また呼ぶ。
また消える。
彼は漕ぐのをやめ、ただ流れに身を任せる。
どこにいるのか、どちらに向かっ
ているのか、何もわからない。
島の影が見えたかと思えばすれ違い、
流木に乗り上げそうになりながら、
ハックは霧の中を漂い続ける。
やがて疲れが来て、彼は
カヌーの底に横になる。
眠るつもりはなかったが、気づい
たときには空が白み始めている。
霧は晴れている。
川は広く、静かだ。
そして少し先に、筏が見える。
ジムが舵の傍らで眠り込んでいる。
筏の上には折れた枝や葉が散らばり、夜の
間に何度も岸にぶつかったことがわかる。
ハックはカヌーを漕ぎ寄せ、
音を立てずに筏に上がる。
そしてジムの隣に座り、
何食わぬ顔で「よう、
ジム、ずいぶん長く寝て
たんだな」と声をかける。
ジムが目を覚ます。
ハックを見る。
その目が、みるみる潤む。
「ハック坊ちゃん、坊ちゃんは死ん
じまったんじゃないかと思って…
ジムはもう…
声が詰まる。
ジムは大きな手で顔を覆う。
ハックは笑おうとする。
悪戯だったと言おうとする。
しかし、その顔を見ている
と、言葉が出てこない。
ジムが本当に泣いていたこと
が、体の震えからわかる。
この男は、ハックのことを心配し
ていた。ただそれだけのことが、
ハックの胸に何か重いものを落とす。
「ごめんな、ジム」と、彼は小さく言う。
悪戯のつもりだったとは、もう言えない。
二人はしばらく黙って川を下る。
やがて平和な日々に、影が差す。
ある日、川岸から二人の男が必死に
叫びながら走ってくるのが見える。
追われている様子だ。
ハックが咄嗟にカヌーを
出すと、男たちは飛び乗る。
一人は七十がらみの老人で、
禿げ頭に白い顎鬚。もう一人は三
十代で、派手な上着を着ている。
二人とも息を切らし、何かから
逃げてきたことは明らかだ。
筏に上がると、二人はすぐに自分
たちの「素性」を語り始める。
老人は言う、自分は実は
フランスの公爵の末裔だと。
すると若い方も負けじと言う、自分こそは本
物のイギリス王家の血を引く「王様」だと。
二人はお互いの話を聞き、握手を
交わし、あっという間に意気投合する。
ハックにはわかる。
どちらも嘘だ。
顔を見れば、目を見れば、すぐにわかる。
しかし彼は黙っている。
「王様」
や「公爵」と呼んでやれ
ば機嫌よくしている、
そういう手合いに逆らっても碌なこと
にならない、とハックは判断する。
ジムも黙っている。
こうして筏の上に四人が乗ることになる。
ハックとジムの、二人だけの川
旅は、ここで終わりを告げる。
川風が湿った夜気を運んでくる。
ジムは視線を落としたまま、何も言わない。
詐欺師の二人は筏の上でくつろぎ、
ハックとジムをこき使いながら、
川沿いの町から町へと渡り歩く。
昼間は岸に近い木陰に筏を隠し、
夜になると小舟で町へ乗り込む。
「公爵」は印刷屋の経験があると言い、小さ
な町の新聞社に押しかけてはビラを刷る。
「王様」の方は何でもやる。
歯医者、祈祷師、踊りの師匠。
どれも本物ではないが、小さな
町の人々はなかなか見抜けない。
グレンジャーフォード家の屋敷に立ち寄っ
たのは、そういう川旅の途中だった。
ハックは霧の夜に筏とはぐれ、岸に流れ着い
たところをこの家の人々に拾われた。
広い農場と白い柱廊を持つ立派な屋敷で、
家の人々は礼儀正しく、ハック
に食事と寝床を与えてくれる。
しかし夜になると、屋敷の
男たちは銃を手放さない。
川の向こう岸にシェパードソン
家という一族がいて、
両家はもう何十年も互いを殺し合っている。
誰も最初の理由を覚えていない。
それでも殺し合いは続く。
ハックが屋敷にいる間にも、若い男
が一人、木の陰から撃たれて死ぬ。
ハックは茂みに隠れ、動けなくなる。
目を閉じても、川の水音と銃声
が混ざって頭の中で鳴り続ける。
夜が明けてから、ハックはジム
のいる筏へ這うように戻る。
ジムは待っていた。
ハックが筏に倒れ込むと、ジムは
何も聞かずに毛布をかけてくれる。
詐欺師の二人と合流し、また川を下る。
ある日、「王様」が
耳寄りな話を手に入れる。
ピーター・ウィルクス
という裕福な男が死に、
イギリスにいる兄弟たちに
遺産を残したというのだ。
その兄弟たちはまだ町に着いていない。
「王様」はすぐに目を光らせ、
「公爵」と二人でウィルクスの
兄弟に成りすますことを決める。
ハックはその計画を聞かされながら、
胃の底が重くなるのを感じる。
町に着くと、「王様」はウィルクスの甥を
演じ、「公爵」は耳の不自由な弟を演じる。
町の人々は疑わない。
死んだピーターの姪たちも、
メアリー・ジェーン、スーザン、ジョアナ
の三姉妹も、二人の腕の中で泣く。
「王様」は涙まで絞り出して
みせ、町中の同情を集める。
遺産の金が箱ごと手渡される。
ハックは姪たちの顔を見ている。
特にメアリー・ジェーンを。
赤みがかった髪と、真っ直ぐな目。
亡くなった伯父を心から悼んでいる。
その顔に嘘をつき続けることが、
ハックにはどうしてもできなくなる。
夜、ハックは「王様」の部屋に
忍び込み、金の入った袋を見つける。
それを持ち出し、棺の中に隠す。
自分でも何をしているのかよく
わからないまま、手が動く。
翌朝、ハックはメアリー
・ジェーンを呼び止める。
「あの二人は本物の伯父さんじゃ
ない」と、ハックは小声で言う。
「証拠を見せてやれる人間が来る
まで、町を離れていてほしい。
頼む」
メアリー・ジェーンはハックの目を見る。
長い間、黙って見る。
それから頷く。
詐欺が露見するのは、本物の
ウィルクスの兄弟が町に現れたときだ。
二組の「兄弟」が向かい合い、町の人々
が困惑する中、棺が掘り起こされる。
金の袋が出てきた瞬間、
「王様」と「公爵」は人々の目が金
に集まった隙に馬を奪って逃げ出す。
ハックも走る。
岸まで走り、小舟を漕ぎ、筏へ飛び乗る。
「出発だ、ジム、急げ」
ジムが竿を押す。
筏が暗い川面を滑り出す。
ようやく逃げ切れた、とハックが息
をついた次の瞬間、水音が聞こえる。
小舟が近づいてくる。
「王様」と「公爵」だ。
二人は息を切らして筏に飛び乗り、
「公爵」はハックの胸倉を掴む。
「貴様、金を隠しただろう」
ハックは否定する。
「公爵」はしばらくハックを
睨みつけてから、手を放す。
川を下る夜が続く。
「王様」と「公爵」の
仲は次第に険しくなる。
酒が入ると互いに怒鳴り合い、
ハックとジムは筏の端で息を潜める。
ある夜、二人は小さな町で何かを企ん
で岸に上がり、しばらく戻ってこない。
ハックは待ちきれず、様子を見に行く。
町の入り口まで来たとき、
見知らぬ少年と出くわす。
少年はハックを見て言う。
「お前の仲間の老人が、
逃亡奴隷を売ったぞ。
四十ドルで」
ハックは動けなくなる。
ジムが売られた。
四十ドルで。
少年はフェルプスという
農場の名前を口にする。
ハックは踵を返し、筏へ走る。
筏の上はもぬけの殻だ。
ジムの毛布だけが残っている。
ハックはその毛布を手に
取り、しばらく立っている。
川が流れる。
暗い水面に星が映る。
頭の中で声がする。
ジムは財産だ。
ワトソン未亡人のものだ。
お前がジムを助けるのは盗みと同じだ。
お前は地獄に落ちる。
ハックは紙と鉛筆を探し出す。
ワトソン未亡人に手紙を書く。
ジムの居場所を知らせる手紙を。
書き終えると、少し楽になった気がする。
神様、これで許してもらえる。
そう思いながら、ハックはその紙を
手に持ったまま、じっとしている。
筏の上を川風が渡る。
ジムの声が耳の中に戻ってくる。
霧の夜、再会したとき、ジムが言った言葉。
「ハック、お前だけが俺の友達だ。
世界中でお前だけだ」
ハックは手紙を見る。
それから、破る。
細かく、細かく、破る。
破いた紙切れが川風に散る。
ハックは口の中で言う。
「わかった。
地獄に落ちてもいい」
声には出さない。ただ、決まった。
川の匂いがする。
泥と水草と、どこか遠い場所の雨の匂い。
ハックはしゃがみ込む。
破いた紙切れの一枚が足元に残っている。
小さな白い欠片。
指で拾い上げると、湿っ
た板の感触が掌に伝わる。
ジムの笑い声を思い出す。
夜明け前、二人で霧の
中に迷い込んだあの夜。
再会したとき、ジムはハックの
肩を叩いて、声を上げて笑った。
嬉しくて、怖くて、そういう笑い方だった。
奴隷の男が友達を見つけたときの笑い方。
川が低く唸る。
上流から何かが流れてくる音。
流木か、それとも別の何かか。
ハックは顔を上げない。
星が水面に映っているのはわかる。
見なくてもわかる。
地獄がどんな場所か、ハックは知らない。
説教で聞いたことはある。
火と硫黄と、永遠に終わらない苦しみ。
でも今夜、それを考えても怖くない。
不思議なくらい怖くない。
川風が頬を冷やす。
ハックはもう一度、口の中で繰り返す。
声にはならない。ただ唇が動く。
それだけで、もう十分だ。
フェルプス農場の入り口
で、ハックは立ち止まる。
白い木綿の柵、低い軒先、犬
が吠えながら走り寄ってくる。
逃げるより先に声をかけた方
がいい、とハックは判断する。
「シルアス！
奥から女の声がする。
ドアが開いて、日焼け
した顔の女が出てくる。
フェルプス夫人だ。
彼女はハックを見た瞬間、両手を広げる。
「トム！
やっと来た。
待ちくたびれたわよ」
ハックは一拍置く。
トム。
そうか、トム・ソーヤーの
叔母夫婦がここだったのか。
ハックは口を開く。
「はい、着きました」
それだけで通る。
夫人はハックの手を引い
て家の中へ連れていく。
夕食の匂い、蜜蝋の燃える
匂い、子供たちの声。
ハックはトム・ソーヤーとして椅子に
座り、トム・ソーヤーとして食卓を囲む。
嘘をつくことには慣れている。
でも今夜のこれは、ただの嘘ではない。
ジムがこの農場のどこかにいる。
小屋か、物置か、鎖に繋がれて
どこかに閉じ込められている。
翌日の午後、本物のトムが荷馬車で現れる。
ハックは道に出て待ち構え、事情を話す。
トムは目を丸くする。
それからにやりと笑う。
「面白い。
乗った」
トムはいつもそうだ。
本から読んだ騎士道の話、
牢獄脱出の話、
ありとあらゆる英雄譚が頭に詰まっていて、
現実の出来事をすべて
その型に嵌めようとする。
ジムを救い出す計画を立てながら、
トムは石を削って紋章を作れと言い、
地下道を掘れと言い、ノコギリを
パイの中に隠して差し入れろと言う。
ハックには意味がわからない。
でもトムが言うなら本に書い
てあるのだろう、と思う。
ジムは農場の外れの小屋に繋がれている。
ハックとトムは夜ごと忍び込み、
少しずつ準備を進める。
ジムはハックの顔を見
て、声を出さずに笑う。
あの笑い方だ、とハックは思う。
嬉しくて、怖くて、そういう笑い方。
逃走の夜が来る。
三人は暗闇の中を走る。
農場の男たちが気づいて、
松明を持って追ってくる。
犬が吠える。
銃声。
トムが声を上げる。
ハックが振り返ると、トム
は足を引きずっている。
ふくらはぎに弾が掠った。
「行け」とトムは言う。
「筏まで行け」
でもジムは止まる。
ハックはそれを見ている。
ジムが立ち止まる瞬間を、ハック
はずっと覚えているだろうと思う。
追手の松明が近づいてくる。
川はすぐそこだ。
筏さえ出れば、暗闇の中に消えられる。
自由はそこにある。
手を伸ばせば届く。
なのにジムは振り返り、トムのそばに戻る。
「置いてはいけない」
それだけ言って、ジム
はトムの腕を肩に回す。
三人一緒に、ジムはトムを
引きずるようにして川へ向かう。
医者が必要だ、とジムは言う。
自分が捕まっても構わない、と言う。
ハックは息をのむ。
追手の声が背後で大きくなる。
医者が来て、トムの傷を
処置する間、ジムは捕まる。
また鎖を嵌められ、また小屋に戻される。
今度はもっと厳重に。
ハックは農場の片隅で、
夜が明けるのを待つ。
回復したトムが口を開いたの
は、それから二日後のことだ。
「ジムはもう自由だ」
ハックは聞き返す。
「ワトソン未亡人が死んだ。
遺言にジムを解放すると書いてあった。もう
何ヶ月も前から、ジムは自由人だったんだ」
ハックはしばらく何も言えない。
何ヶ月も前から。
筏の上での夜々も、
霧の中も、
ウィルクスの家でも、
王様と公爵に四十ドルで売られた
ときも、ジムはすでに自由人だった。
誰もそれを知らなかった。
ジムは鎖を外される。
フェルプス夫人が謝り、
フェルプス夫が謝る。
トムはジムに四十ドルを渡す。
冒険への報酬だと言って笑う。
ジムも笑う。
でもその笑い方は、ハックが川の
上で見ていたものとは少し違う。
それからジムは、静かな声でハックに言う。
「川の上流で見た、あの浮い
ていた小屋を覚えているか」
ハックはうなずく。
「あの中に死んだ男がいた。
顔を見るなとお前に言った。
あれはお前のパップだった」
風が庭の木を揺らす。
葉の擦れる音。
ハックはその言葉を、ゆっくりと飲み込む。
パップはもういない。
ハックを縛っていたもの
が、もうどこにもない。
トムは腕に包帯を巻いたまま、
また西部の冒険の話を始めている。
インディアンの話、金鉱の話。
ダグラス未亡人がハックをもう一度引き取ろ
うとしている、という話も聞こえてくる。
礼儀作法、学校、きちんとした服。
ハックは農場の柵の外を見る。
道が続いている。
どこまでも続いている。
西の方へ。
「俺は行く」とハックは思う。
声には出さない。
でももう決まっている。
文明というやつには、一度試し
てみたことがある。もう十分だ。