ロバート・ルイス・スティーヴンソンは、
一八五〇年にスコットランド
のエディンバラに生まれた。
幼い頃から病弱で、
熱を出すたびに床に臥せながら、乳母が
語りかける物語の声に耳を澄ませていた。
成長してからも肺の病が彼を追いかけ、
南仏へ、スイスへ、最後には南太平洋のサモ
ア島まで、暖かい気候を求めて流れ続けた。
その放浪の日々が彼の
文章に染み込んでいる。
波の匂い、
異国の港、
信用できない男たちの笑顔——それら
すべてが、書かれた言葉の中に生きている。
一八八一年の夏、
スティーヴンソンは
スコットランドの雨降る別荘で、
義理の息子である少年
ロイドと過ごしていた。
少年が退屈しのぎに描いた島の地図
を見て、彼は突然、物語が見えた。
宝の埋まった島。
片足の男。
少年の冒険。
その夜から彼は毎朝一章ずつ書き
続け、ロイドに読み聞かせた。
少年が笑い、身を乗り出す場面で彼
は確信した——これは本物だ、と。
「宝島」は一八八三年に出版され、
たちまち世界中の子供と大人を虜にした。
それから百四十年が経っても
なお、この物語は色褪せない。
霧の深い秋の朝、ひとりの老人が丘の上
から海を見下ろしながら宿屋の前に立つ。
日焼けした顔、手の甲に入れ墨の青。
肩には古びた木箱。
彼はゆっくりと振り返り、宿の主人
の息子——少年ジムの目を見る。
「ここは静かか」と老人は訊く。
「船乗りが来るか」
波の音だけが答える。
老人の名はビリー・ボーンズ。
彼が持ち込んだのは一枚の地図だった。
赤いインクで印のついた
島、そして三つの十字。
その地図が、少年の人生を永遠に変える。
金と血と裏切りと、そして人間の底知れ
ない欲望の物語が、ここから始まる。
ビリー・ボーンズは「
アドミラル・ベンボウ」
亭に腰を落ち着け、毎日
ラムを呷り、海を眺める。
彼が宿代として払ったのは金貨一枚。
釣りはいらない、と言い、残りは
宿に置いておけ、と言う。ただし、
片足の船乗りが現れたら知らせろ、と。
その言葉だけがジムの胸に
ずっと引っかかっている。
老人は気難しく、ときに恐ろしい。
夜には酒場の客を怒鳴りつけ、昔の
航海の話を歌い、テーブルを拳で叩く。
しかし昼間は黙って海岸を歩き、真鍮の
望遠鏡で水平線を舐めるように見つめる。
何かを待っている。
何かを恐れている。
ジムにはそれがわかる。
ある日、ブラック・ドッグ
という男が現れる。
指が二本ない右手、青白い顔。
彼はボーンズと奥の席に
座り、声を潜めて話す。
やがて怒鳴り声が上がり、刃物が抜かれ、
ブラック・ドッグは傷を負って走り去る。
ボーンズは追いかけようとして玄関
で倒れ、その夜から床に臥せる。
リヴジー医師が呼ばれ、老人を診る。
「ラムをやめなければ死ぬ」と医師は言う。
ボーンズは笑い飛ばす。
しかし笑いの奥に、確か
な恐怖が揺れている。
その翌朝、霧の中から
杖の音が聞こえてくる。
コツ、コツ、コツ。
石畳を叩く音。
ジムが扉を開けると、そこに
立っているのは盲目の老人だ。
眼窩は落ち窪み、顔は
革のように乾いている。
「親切な若者よ」と彼は言う。
「ビリー・ボーンズの
ところへ連れていってくれ」
ジムは断れない。
何かに引きずられるように、その手を取る。
冷たい。
骨ばった指が、ジムの手首
を万力のように締める。
盲人の名はブラインド・ピュー。
彼はボーンズの手に黒い紙片
を押し付け、すぐに去る。
黒点——海賊の世界では死の宣告だ。
ボーンズはそれを見た
瞬間、顔から血の気が引く。
「今夜までだ」と彼は呟く。
そして椅子から立ち上がろう
として、そのまま崩れ落ちる。
卒中。
床に倒れたまま、ビリー・
ボーンズは動かなくなる。
その夜、海賊の一団が
宿屋に押し寄せてくる。
ジムは母と共に、ボーンズ
の部屋に駆け込む。
男の胸ポケットに鍵がある。
それで木箱を開ける。
中身を漁る手が震える。
金貨、銀貨、古い書類。
母は宿代の分だけ取る、と言い張り、
暗がりの中で硬貨を数える。
外から足音が近づく。
ジムは油紙に包まれた束を掴み、
母の手を引いて裏口から飛び出す。
冷たい夜気。
潮の匂い。
遠くで松明の光が揺れ、怒鳴り声が上がる。
二人は崖沿いの細道を走る。
母が息を切らす。
足がもつれる。
ジムは母を支えながら、橋
の下の暗がりに滑り込む。
松明の群れが宿屋を取り囲み、扉
が蹴破られる音が闇を引き裂く。
ピュウの声が聞こえる。
「地図を探せ。
地図だ」
やがて蹄の音が轟き、騎馬の
一団が道を駆け下りてくる。
混乱の中でピュウは逃げ場を
失い、馬の群れに巻き込まれる。
断末魔の叫び。
それきり、声は消える。
ジムが握りしめていた油紙の
束——それが宝の地図だった。
リヴジー医師のもとで地図を広げると、
赤いインクで島の輪郭が描かれ、
三つの十字と走り書きがある。
「バルク船長の宝」
トレローニー卿が目を輝か
せ、船を仕立てると宣言する。
遠征が決まる。
ヒスパニオラ号はブリストルを出港する。
船長はスモレット、寡黙で厳格な男。
彼はトレローニー卿に不満を隠さない
——「乗組員の選び方が杜撰すぎる」と。
しかしジムには、その言葉
の重さがまだわからない。
料理人のロング・ジョン・シルバー
は、甲板を松葉杖で器用に渡り歩く。
片足。
明るい笑顔。
「ホーキンズ少年」と彼
は呼びかけ、肩を叩く。
その大きな手のひらの温もり
が、ジムには心地よい。
シルバーは話が巧みで、船員
たちに慕われ、ジムにも親切だ。
彼を疑う理由が、どこにも見当たらない。
航海は続く。
空は青く、波は穏やかで、
帆が風を孕んで膨らむ。
ある夕暮れ、ジムは甲板の樽に近づく。
リンゴが欲しかった。ただそれだけだった。
樽の中は空に近く、ジムは縁に
手をかけ、中に身を乗り出す。
底に残ったリンゴを取ろう
として、そのまま滑り落ちる。
暗い木の匂い。
樽の底に丸まって、ジムは膝を抱える。
そのとき、甲板に足音が近づいてくる。
松葉杖の音。
ジムは息を止める。
「さあ、話してくれ」
とシルバーの声がする。
「お前はどっちだ」
別の声が答える。
若い水夫、ディック。
「あなたについていきます、シルバーさん」
「賢い選択だ」とシルバーは言う。
声の質が変わっている。
酒場での陽気な料理人ではない。
低く、静かで、刃のように鋭い。
「いいか、フリント船長
の財宝はあの島にある。
われわれはそれを手に入れる。
紳士連中には、島に着くまで
大人しくしていてもらう。
着いたら——」
短い沈黙。
「着いたら、どうするん
です」とディックが訊く。
「始末する」とシルバーは言う。
それだけだ。
それ以上の説明はない。
ジムは樽の底で、体が石
になったように固まる。
心臓の音が耳の中で響く。
甲板の上で会話は続く。
アンダーソン、ジョブ・アンダーソン
——古参の船員の名が出る。
イズラエル・ハンズの名も出る。
一人、また一人と、名前が積み重なる。
ジムが信頼していた顔が、すべて
敵の顔に塗り替えられていく。
「スモレットは？と誰かが訊く。
「使える間は使う」とシルバーは答える。
「だが船長の椅子は、もうわしのものだ」
笑い声が上がる。
低く、くぐもった笑い。
ジムは動けない。
逃げることも、叫ぶことも、できない。
樽の外では星が出始め、見張り
の声が夜の海に流れていく。
シルバーの足音が遠ざかる。
ジムはようやく息を吸う。
震える手で樽の縁を掴み、
ゆっくりと顔を上げる。
甲板には誰もいない。
波の音だけが、静かに続いている。
樽の底に残った林檎の甘い腐臭
が、鼻の奥にこびりついている。
板の節目から差し込む海風は冷たく、ジム
の汗で濡れた首筋に刃のように触れる。
遠くで波が船腹を叩く
音が、規則正しく続く。
その規則正しさが、かえって恐ろしい。
何事もなかったかのような夜。
ジムは膝を胸に抱えた
まま、しばらく動けない。
シルバーの声が頭の中で繰り返す。
「使える間は使う」
——その言葉の滑らかさ
が、刃物より鋭く刺さる。
怒鳴り声でも脅しでもなく、あの
穏やかな、いつもの声で言ったのだ。
頭上で星が増えていく。
翌朝、島影が霧の中に現れる。
緑と灰色が混じった塊が、海
の向こうに低く浮かんでいる。
ヒスパニオラ号の甲板で
は乗組員たちが声を上げ、
帆の角度を調整し、錨の準備を始める。
その顔を、ジムは一人一人確かめる。
笑っている男。
煙草を噛んでいる男。
綱を手繰り寄せながら口笛を吹いている男。
昨夜の闇の中で聞いた声と、
それぞれの顔が重なり、また離れる。
どれが仲間で、どれが敵か。
もうジムには分からない。
分かるのは、この船の上で信じられる
人間がほとんどいないということだけだ。
スモレット船長、
リヴジー医師、
トレローニー卿——ジムはその三人を
見つけ出し、昨夜聞いたことをすべて話す。
医師の顔が固まる。
船長は一度だけ短く息を吐き、それから
何事もなかったように甲板へ戻っていく。
今は動けない、という判断。
島に着くまでは、海賊たち
に悟られてはならない。
小舟が下ろされ、上陸の準備が始まる。
シルバーが率先して動く。
いつもの陽気な声で指示を
出し、笑い、部下の肩を叩く。
松葉杖が甲板を叩く音が、規則正しく響く。
ジムはその音を聞きながら、
小舟の縁に手をかける。
誰かに止められる前に、
ジムは舟に飛び乗る。
衝動的な、ほとんど考えのない行動。
だがその瞬間、体が動いていた。
小舟が岸に向かって漕ぎ出す。
砂浜に乗り上げた瞬間、
ジムは舟を飛び降りて走る。
背後で誰かが名前を呼ぶ声
がするが、振り返らない。
草が足首に絡みつき、
木の根が行く手を塞ぐ。
それでも走る。
島の内部へ、木々の密度が増す方向へ。
自分でも、なぜ走っている
のか分からない。ただ、
船の上にいることに耐えられなかった。
あの笑い声と、あの穏やかな声
と、同じ甲板の上にいることに。
木陰に入ると、急に涼しくなる。
鳥の声。
風が葉を揺らす音。
遠くで波が砂を撫でる音。
ジムは立ち止まり、息を整える。
木々の間から差し込む光が、
地面に斑模様を作っている。
静かだ。
静かすぎるほど静かだ。
その静寂の中で、声が聞こえる。
シルバーの声だ。
ジムは木の幹に体を押しつける。
葉の隙間から覗くと、開けた場所にシルバー
と一人の男が立っているのが見える。
トム・レッドルースという名の男で、
真面目な顔をした、どちらか
といえば誠実そうな水夫だ。
その男が、シルバーに
向かって首を振っている。
「おれはやらない」とトムが言う。
声は低いが、はっきりしている。
「船長に忠実でいる。
それだけだ」
シルバーは松葉杖を地面
に突き、体を傾ける。
いつもの穏やかな笑みが顔に浮かんでいる。
「トム」とシルバーは言う。
「おまえは賢い男だ。だからこそ言う。
今ここで考え直せ」
「考え直す気はない」
遠くで銃声が響く。
一発。
それから間を置いて、もう一発。
トムの体がびくりと震える。
シルバーは動かない。
ただ、その目だけが変わる。
笑みはそのままなのに、
目の奥から何かが消える。
温度のようなものが。
「あの声が聞こえるか」
とシルバーは静かに言う。
「もう始まっている」
トムが踵を返して走ろうとする。
シルバーの手が動く。
松葉杖を投げる。
それは弧を描き、走り出し
たトムの背中に当たる。
トムが倒れる。
シルバーが跳ぶ——片足でありながら、信じ
られない速さで——そしてナイフが光る。
ジムは目を閉じる。
だが耳は塞げない。
草が揺れる音。
短い、くぐもった声。
それから静寂。
ジムは木の幹に爪を立て、
しばらくそこから動けない。
心臓が喉の奥で鳴っている。
シルバーの足音が、
ゆっくりと遠ざかっていく。
その後、ジムはベン・
ガンという男と出会う。
三年間この島に一人残されていた元海賊で、
目は落ち着かなくきょろきょろと動き、
服はほとんど獣の皮でできている。
だが話す言葉は筋が通ってい
て、宝のことを知っていた。
それだけではなく、宝はもうフリント
の示した場所にはない、と言う。
自分がとっくに動かした、と。
ジムはその言葉の意味をすぐには
飲み込めないまま、ベン・ガンと別れる。
丸太小屋での籠城が始まる。
スモレット船長の判断で、ジムたちは島
の中腹にある丸太造りの砦に立て籠もる。
海賊側は数で勝り、武器も揃っている。
それでも船長は動じない。
壁を守り、弾を節約し、夜明けを待つ。
銃声が断続的に続く。
一人が肩を撃たれ、もう一人
が足を引きずるようになる。
スモレット自身も、
やがて脇腹に傷を受ける。
それでも指揮を手放さない。
夜になると、小屋の中は静まり返る。
ジムは眠れない。
焚き火の残り火が、仲間たちの
顔をぼんやりと照らしている。
スモレットが横になっている。
リヴジーが傷の手当てをしている。
トレローニーが銃を磨いている。
ジムは立ち上がり、外へ出る。
誰も気づかない。
暗闇の中で、ジムは浜辺の方角へ歩く。
ベン・ガンが話していたコラクル——葦
と皮で作った小さな舟——がある場所を、
大まかに聞いていた。
ヒスパニオラ号は今も沖に浮かんでいる。
海賊たちが船を手に入れれば、
島を脱出する手段がなくなる。
そのことが、ずっと頭の
隅に引っかかっていた。
舟は草の陰にあった。
小さく、頼りなく、波に揺れている。
ジムはそれに乗り込み、暗い海を漕ぎ出す。
ヒスパニオラ号の船腹に近づい
たとき、甲板から声が聞こえる。
怒鳴り声と、笑い声が混じっている。
綱を伝って這い上がると、
甲板には二人の水夫がいる。
一人はすでに動かない。もう一人、
イズラエル・ハンズという男が、
血の滲んだ肩を押さえながらジムを見る。
「坊主か」とハンズは言う。
唇の端に笑みが浮かんでいる。
酒臭い息が夜風に混じる。
「一人でここへ来たのか」
「船を動かす」とジムは言う。
「俺が操舵する」
ハンズはしばらくジムを見ている。
それから頷く。
取引をしよう、と言う。
自分は怪我をしている、
食べ物と酒と手当てをしてくれれ
ば、船の操り方を教えてやる、と。
ジムは同意する。
しばらくは、うまくいく。
ハンズは本当に操舵を教える。
風の読み方、舵の角度、浅瀬の避け方。
ジムは必死に覚える。
船は少しずつ動き、入り江
の方へ向かっていく。
だがハンズの目が、少しずつ変わってくる。
ジムがそれに気づくのは、ハンズが
一度甲板の下へ姿を消したときだ。
戻ってきたハンズの手には、
長いナイフが握られている。
血で汚れた布を腕に巻き直しながら、
ゆっくりとジムの方へ歩いてくる。
ジムは走る。
マストへ向かって、梯子を掴んで上へ。
足が滑る。
手が震える。
それでも上へ。
ハンズが下から追ってくる。
片腕が使えないのに、
それでも這い上がってくる。
マストの上で、ジムは振り返る。
眼下に海が広がっている。
風が強く吹いている。
ハンズの顔が、すぐ下に迫っている。
ジムはピストルを取り出す。
一丁目の撃鉄を起こす。
引き金を引く。
火薬が湿っていて、不発。もう一丁。
ハンズのナイフが飛ぶ。
肩に、鋭い痛み。
ジムの体がマストに縫い留められる。
その瞬間、二丁目のピストルが火を噴く。
ハンズが後ろへ倒れる。
大きな音を立てて、海へ落ちる。
水音が上がり、それから静かになる。
ジムはマストにもたれ、肩に
刺さったナイフを引き抜く。
血が出る。
痛みで視界が揺れる。
だが船は動いている。
入り江の砂浜が、ゆっくりと近づいてくる。
夜が明けかけている。
丸太小屋へ戻ると、扉が開いている。
中に入った瞬間、ジムは立ち止まる。
焚き火の前に座っているのは、
スモレットでもリヴジーでもない。
シルバーだ。
その周りに、見知らぬ顔と見知った
顔が混じった海賊たちが座っている。
シルバーはジムを見て、穏やかに笑う。
「やあ、ジム」とシルバーは言う。
「待っていたよ」
仲間たちの姿はない。
小屋の中には、海賊たちだけがいる。
ジムは捕虜になった。
地図を手に、一行は宝の在処へ向かう。
海賊たちは足取りが軽い。
長い航海の果てに、ようやくここまで来た。
地図の示す座標へ、木々をかき分け、
坂を登り、岩場を越えていく。
シルバーはジムの傍らを歩く。
松葉杖が土を叩く音が、規則正しく続く。
やがて、一行は開けた場所に出る。
そこには、大きな穴がある。
縁には古い土が積み上がり、
スコップの跡が残っている。
誰かがここを掘った。
ずっと前に。
海賊の一人が穴へ飛び降り、底を手で掻く。
土だけだ。
石だけだ。
金貨の欠片一つ、金の
延べ棒の端一つ、ない。
男が顔を上げる。
「空っぽだ」
その言葉が空気を変える。
海賊たちの視線がシルバーへ集まる。
誰かが低く唸る。
誰かが銃に手をかける。
シルバーは動じない。
ただ静かに立っている。
だがその目が、素早く
あたりを見回している。
逃げ道を探すように。
計算するように。
怒鳴り声が上がる。
銃口が向けられる。
その瞬間、茂みから銃声が響く。
一発、二発、三発。
海賊の一人が倒れる。もう一人が走り出す。
木々の陰から人影が現れる。
リヴジー医師の声が叫ぶ。
ベン・ガンの甲高い笑い声
が、木々の間に響き渡る。
混乱が収まる。
生き残った海賊たちは森の奥へ
逃げ込み、木々の間に消える。
リヴジー医師が銃を下ろし、ベン・ガン
が穴の縁に立ってくすくすと笑っている。
シルバーは松葉杖に体重をかけた
まま、その場に立ち尽くしている。
誰も彼を撃たない。
誰も彼に近づかない。
ジムは穴の縁から底を見下ろす。
土と石だけの、がらんとした空洞。
ここへ辿り着くまでに、
どれほどの血が流れたか。
リヴジー医師がベン・ガンの肩を叩く。
「では、案内してもらおうか」
ベン・ガンは嬉しそうに
頷き、森の中へ歩き出す。
一行がその後に続く。
シルバーも、誰に言われるでもなく、
松葉杖を鳴らしながらついてくる。
やがて岩肌が露わになった崖の
根元に、狭い入り口が現れる。
ベン・ガンが身をかがめて中へ入る。
ジムも続く。
洞窟の中は薄暗く、湿った石の匂いがする。
奥へ進むにつれて、床に何かが
積み上がっているのが見えてくる。
リヴジーが手にした松明の炎が
揺れ、その光が金色に反射する。
金貨の山だ。
延べ棒が積み重なり、袋が床に並び、
硬貨が零れて石の上に散らばっている。
スペインの刻印、フランス
の刻印、英国の刻印。
様々な国の金が、この暗い岩
の中に三年間、眠っていた。
ベン・ガンが一人でここへ運び込んだのだ。
一回また一回、誰も来ない島の
中を、ひとりで往復しながら。
ジムはしばらく動けない。
炎の光の中で、金貨が鈍く輝いている。
トレローニー卿が一枚を
拾い上げ、指の間で回す。
スモレット船長は黙って立っている。
負傷した脇腹をまだ庇っている。
その夜から、積み込みが始まる。
洞窟からヒスパニオラ号
まで、何度も往復する。
重い袋を担ぎ、岩場を越え、小舟に積む。
ベン・ガンは誰よりも元気に働く。
三年分の孤独を吹き飛ばすように。
シルバーも黙って荷を運ぶ。
見張られながら、縛られる
こともなく、ただ仕事をする。
その顔に何が浮かんでいる
のか、ジムには読めない。
三名の海賊は森から出てこない。
出航の朝、スモレット船長はその
三名を島に残すことを決める。
食料と火薬と銃を砂浜に置いていく。
リヴジー医師が薬の入った袋も加える。
三名は遠くの木陰から、船
が動き出すのを見ている。
追ってこない。
叫びもしない。ただ立って、見ている。
ヒスパニオラ号が錨を上げる。
帆が風を孕む。
島が遠ざかる。
あの丸太小屋も、
空の穴も、
血が染み込んだ砂浜も、少しずつ小さく
なって、やがて水平線の向こうに沈む。
その夜、ジムは甲板に出る。
星が出ている。
波の音だけがある。
船の中では皆が眠っている。
シルバーも、どこかの船倉
で眠っているはずだった。
だが翌朝、シルバーがいない。
ボートが一艘、消えている。
積み荷の一部を確認すると、
小さな袋が一つなくなっている。
大した量ではない。
宝全体からすれば、ほんの端切れだ。
スモレット船長は舌打ちをする。
トレローニー卿は顔を赤くする。
リヴジー医師は何も言わない。
ジムは海を見る。
どこかの港にシルバーはいる。
あの笑顔で、あの松葉杖
で、誰かと話している。
あるいはもう別の船に
乗っているかもしれない。
別の名前を名乗っているかもしれない。
捕まえることは、もうできない。
ヒスパニオラ号は
ブリストルへ向かって進む。
港に着いたとき、岸壁に人が集まっている。
宝は分配され、スモレット船長は海を退く。
リヴジー医師は診療所へ戻る。
トレローニー卿は館へ帰る。
ベン・ガンは金を手に
して三日で使い果たし、
それから村の門番になった
と、後で誰かが言っていた。
ジムは母の待つ宿屋へ戻る。
夜になると、波の音が聞こえる気がする。
目を閉じると、あの島が現れる。
金貨の光ではない。
空の穴でもない。
松葉杖が土を叩く音と、木々の間に
消える男の背中が、繰り返し現れる。