ロバート・ルイス・スティーヴンソンは、
一八五〇年、スコットランド
のエディンバラに生まれた。
幼い頃から肺を病み、床
に伏せる夜が多かった。
熱と咳の合間に、彼は物語を書いた。
書くことだけが、自分を外
の世界へ連れ出してくれた。
法律を学び、弁護士の資格も得た
が、法廷には一度も立たなかった。
彼が選んだのは、ペン一本
で世界を渡り歩く道だった。
南太平洋の島々を転々とし、
最後はサモアの丘の上に家を
建て、四十四歳でその地に倒れた。
短い生涯だった。
しかし彼の残した物語は、
百年以上を生き延びている。
「ジキル博士とハイド氏」
が書かれたのは一八八六年。
ヴィクトリア朝のロンドン
が、その舞台となる時代だ。
表向きは繁栄と秩序の時代。
しかし霧の深い路地の奥では、別
の顔をした都市が息づいていた。
道徳と欲望、品位と暴力が、
紙一重の壁を隔てて隣り合う時代。
スティーヴンソンはある夜、悪夢を見た。
目が覚めると、物語の骨格がそこにあった。
彼はその夢を、三日間で書き上げたという。
霧が出ている。
ロンドンの裏通り、夜明け前の石畳。
街灯の光が濡れた地面に滲み、
人の影が伸びては消える。
そこに一人の男が歩いてくる。
背が低く、肩が前に丸まり、どこか形
が歪んでいるような印象を与える男。
顔を見た者は、なぜか言葉に詰まる。
醜い、とは言い切れない。
しかし何かが違う。
人の顔をしていながら、人の顔
ではないような、そういう感触。
見た瞬間に、胃の底が冷える。
その男が、小さな女の子に気づく。
角を曲がってきた子供
と、正面からぶつかる。
普通なら立ち止まる。
普通なら手を差し伸べる。
しかしその男は止まらない。
そのまま、踏みつけていく。
子供の泣き声が石畳に響く。
男は振り返りもせず、闇の中へ消えていく。
これが始まりだ。
この男が何者で、なぜそこにいるのか。
そしてなぜ、
ロンドンで最も尊敬される医師が、この男の
ために全財産を遺言に書き残しているのか。
エンフィールドがその話をアタスンに
聞かせるのは、日曜日の朝のことだ。
二人は遠縁同士で、週に一度
こうして散歩をする習慣がある。
どちらも無口で、長い沈黙を苦にしない。
石畳を踏む革靴の音、馬車の
遠い蹄の音、どこかの教会の鐘。
ロンドンの日曜は、平日とは別
の種類の静けさを持っている。
エンフィールドが立ち止まる
のは、古びた建物の前だ。
通りに面した壁の一部に、まるで後
から押し込まれたように扉がある。
窓もなく、呼び鈴もなく、ただ
塗料の剥げた木の扉があるだけだ。
「あの扉のことを思い出すと、気分が
悪くなる」とエンフィールドは言う。
それはある冬の夜明け前のこと
だったと、彼は話し始める。
用事があって帰宅が遅くなり、街灯
もまばらな裏通りを歩いていた。
人影もなく、石畳が霜で白く光り、
自分の足音だけが響いていた。
そこへ二つの影が現れる。
一方は角を曲がってきた小さな女の子で、
急いでいるのか小走りになっている。もう
一方は男で、同じ方向から歩いてくる。
二つの影が交差する。
男は止まらない。
ぶつかった瞬間、子供が石畳に倒れる。
そして男は、その上を踏んでいく。
意図的に、ゆっくりと、まるで障害
物を確認しながら踏み越えるように。
子供の泣き声が路地に響き渡る。
エンフィールドは走り、男の襟首を掴む。
男は振り返る。
その顔を見た瞬間、エンフィールドは何
か言葉にならないものを感じたと言う。
醜い、というより、何かが欠けている。
人の顔に必ずあるはず
の何かが、そこにない。
しかし何が欠けているのか、
どう説明しても正確にならない。
周囲に人が集まってくる。
子供の家族も来る。
医者も呼ばれる。
誰もがその男の顔を見て、
同じように言葉に詰まる。
憎悪と嫌悪が路地を満たす
中、男は妙に落ち着いている。
騒ぎを楽しんでいるよう
な、そういう静けさだ。
結局、示談金として百ポンドが支払われる。
男はその扉の中に消え、しばらく
して小切手を持って戻ってくる。
署名はジキルという名前だった。
アタスンは歩きながら聞いている。
表情は変えない。
しかし帰宅してから、書斎の
棚から一通の書類を取り出す。
ジキル博士の遺言書だ。
弁護士として預かっているそれ
を、アタスンは久しぶりに開く。
全財産を、エドワード・
ハイドなる人物に遺贈する。
死亡の場合のみならず、三ヶ月以上の
失踪の場合にも、同様に有効とする。
アタスンはこの遺言書が
最初から気に入らなかった。
今はさらに気に入らない。
ハイドという名前が、エン
フィールドの話の中の男と重なる。
アタスンはハイドに会い
に行くことを決める。
その機会はすぐに来る。
あの扉の前で待っていると、夜
が深まった頃に足音が聞こえる。
小柄な男が路地の角から現れる。
足取りに迷いがなく、まっすぐ
その扉に向かってくる。
アタスンは声をかける。
男が振り返る。
後に、アタスンはその顔を
何度も思い出そうとする。
しかし正確に再現できない。
醜い、とは言える。
しかし醜さの種類が分からない。
傷があるわけでも、奇形
があるわけでもない。
それなのに、見た瞬間に何かが収縮する。
胃ではなく、もっと深いところが。
人間の顔というものには、
長い時間をかけて積み重なった
何かが刻まれているものだが、
この男の顔にはそれがない。
生まれたばかりの何かのような、
あるいは何かが削り取られた
ような、そういう空白がある。
アタスンは自分が何を見ているのか分から
ないまま、それでも目を逸らせない。
男は薄く笑う。
笑い方もどこかずれている。
筋肉の動き方が、
笑いという表情の作り方を後から学ん
だような、そういう不自然さがある。
「ハイド氏でいらっしゃい
ますか」とアタスンは言う。
男は認める。
二人は短い言葉を交わす。
アタスンが名前を告げると、
ハイドは驚いた様子を見せる。
どうして自分の名前を知っているのか、と。
アタスンは共通の知人があると答える。
ジキル博士の名を出すと、
ハイドの表情が一瞬だけ固まる。
そしてすぐに、あの扉の中へ消える。
アタスンはしばらくその場に立っている。
霧が濃くなっている。
街灯の光の輪の中に、
自分の息が白く見える。
翌日、アタスンはジキルを訪ねる。
ジキルは著名な医師で、社交界でも顔
が広く、アタスンとは長い付き合いだ。
しかし今日のアタスンには、
友人を訪ねる気軽さがない。
ジキルは書斎で迎える。
暖炉の火が明るく、部屋は暖かい。
しかしアタスンは暖かさを感じない。
ハイドの話を切り出すと、
ジキルの顔が少し変わる。
困惑ではなく、疲労のような、あらかじめ
予期していた問いが来た時の表情だ。
「アタスン、君は分かって
いない」とジキルは言う。
「あれは私が思うより
ずっと込み入った話なのだ。
ハイドのことは、頼む
から放っておいてくれ」
アタスンは引き下がる。
しかし納得はしていない。
ジキルがハイドに全財産を遺す理由も、
あの男の顔に感じた収縮も、
どちらも説明されていない。
その後、約一年が過ぎる。
ハイドの名前は表に出なくなり、ジキル
は社交界に戻って穏やかに過ごす。
アタスンも、少しずつその不安
を棚の奥に押し込んでいく。
しかし秋のある夜、
テムズ河沿いの屋敷に奉公する女中が、
窓から外を眺めていて、月明かり
の下に二人の人影を見る。
一方は白髪の老紳士で、穏やかな顔
をしている。もう一方は小柄な男だ。
二人は話をしている。
老紳士が何か言い、小柄な男が答える。
その瞬間、小柄な男が突然、
手にした杖を振り上げる。
老紳士が倒れる。
男は止まらない。
倒れた体の上に杖を振り下ろし続ける。
骨の砕ける音が夜の静寂を割る。
老紳士はもう動かない。
それでも男は打ち続ける。
杖が折れる。
男は折れた杖の半分を地面に投げ捨て、
残りを持ったまま闇の中へ走り去る。
女中は窓の前で気を失う。
翌朝、警察が動く。
被害者の身元が判明する。
ダンヴァーズ・カルー卿。
国会議員にして、誰もが知る名士だ。
現場に残された折れた杖の片方、そして被害
者のポケットにあったアタスン宛の封書。
捜査官はアタスンを訪ねる。
アタスンは杖の折れた断面
を見て、顔色が変わる。
その杖には見覚えがある。
かつて自分がジキルに贈ったものだ。
ハイドの名前が、新聞の一面に躍る。
指名手配。
殺人犯。
しかし住所として知られている
ソーホーの部屋はすでに空だ。
家具は荒らされ、暖炉には
燃やされた紙の灰が残っている。
男は消えている。
アタスンはジキルの屋敷に向かう。
ジキルとハイドの結びつきは、
今や社会全体が知ることとなった。
ジキルは書斎でアタスンを迎える。
暖炉の前に座っているが、その顔は灰色だ。
かつての血色も、落ち着い
た目の光も、今はない。
アタスンが杖の話を切り出す
前に、ジキルは先に口を開く。
「ハイドとはもう終わりだ。
二度と戻らない。
約束する」
声が震えている。
約束という言葉に、縋るような響きがある。
アタスンは友人の顔を見つめる。
何かが壊れかけている。
そう感じながらも、ジキル
の言葉を信じることにする。
ハイドは消えた。
カルー卿の死は取り返しがつかないが、
少なくともあの男はもうロンドンにいない。
アタスンは帰り際、ジキルの肩に手を置く。
ジキルは小さくうなずく
が、目は合わせない。
その後、しばらくのあいだ
ジキルは社交の場に戻る。
友人たちと食事をし、笑い声を立て、以前
の穏やかな日々が戻ってきたように見える。
だが三ヶ月も経たないうちに、
再び屋敷の扉が閉じ始める。
最初は来客を断る日が増える。
次に、ジキルが自ら外出しなくなる。
プールがアタスンのもとを
訪ねてくるのは、そんな頃だ。
執事は帽子を手に持ったまま、
玄関先で立ちつくしている。
長年ジキルに仕えてきた男が、こんな顔
をするのをアタスンは見たことがない。
「先生のご様子が、どうもおかしいのです」
プールは低い声で言う。
書斎に閉じこもりきりで、
食事もほとんど手をつけない。
声をかけても返事が薄い。
薬の調達を何度も命じられるが、届ける
たびに品質が悪いと突き返される。
どの薬屋に頼んでも同じことが続いている。
プールの目に、隠しきれない怯えがある。
アタスンは事情を聞きながら、胸
の奥で何かが重くなるのを感じる。
だがまだ、様子を見ようと言うしかない。
ラニョンに会いに行くの
はその少し後のことだ。
ジキルの旧友であるラニョン博士は、
アタスンが訪ねると居間に出てくる。
だがその姿に、アタスンは言葉を失う。
頬がこけ、肌に透明感がなく、目
の奥に何か深いものを抱えている。
医師としての矍鑠とした
雰囲気が、跡形もない。
「ジキルのことは聞かないでくれ」
ラニョンはそれだけ言う。
アタスンが理由を尋ねる
と、ラニョンは首を振る。
「私はもう長くない。
それだけは言える。
そして、あの男のことは——ジキル
のことは——もう終わったことだ」
アタスンは問い返そうとするが、
ラニョンの顔つきがそれを拒んでいる。
別れ際、ラニョンは封をした
厚い封書をアタスンに手渡す。
「私が死んだ後に開けてくれ。
それより前に開けてはならない。
そして——ジキルが先に
死んだ場合も、同じだ」
封書には条件が書き添えられている。
アタスンはそれを受け取り、
コートの内側にしまう。
ラニョンの手が、かすかに震えている。
数週間後、ラニョンは死ぬ。
アタスンは葬儀に出席し、
帰宅してから封書を取り出す。
しかし条件のことが頭をよぎる。
ジキルはまだ生きている。
封書を開ける時ではない。
アタスンは封書を机の引き出し
の奥にしまい、鍵をかける。
ジキルへの訪問は続けるが、
会えない日が増えていく。
プールが玄関で受け応えし、先生
は体調が優れないと繰り返す。
アタスンは扉の外から
声をかけることもある。
ジキルの声が返ってくることもあるが、
その声はどこか平板で、壁の
向こうから届くような遠さがある。
ある夕方、
アタスンがエンフィールドと連れ立っ
て屋敷の裏手を歩いていると、
書斎の窓にジキルの姿が見える。
窓は少し開いていて、ジキルが外の
空気を吸うように顔を出している。
アタスンが声をかけると、
ジキルは力なく微笑む。
「気分はどうだね」とアタスンは言う。
「よくはないが、そう悪く
もない」とジキルは答える。
「もっと外に出ればいい。
一緒に歩こう」
ジキルが何か答えようとした
瞬間、その顔に異変が走る。
微笑みが消え、表情が崩れ、恐怖とも
苦悶ともつかない何かが顔全体を覆う。
ジキルは窓を勢いよく閉める。
アタスンとエンフィールドは立ちつくす。
二人は顔を見合わせるが、
どちらも口を開かない。
そのまま、黙って歩き続ける。
プールがアタスンの事務所に駆け込んで
くるのは、それから間もなくのことだ。
夜の九時を過ぎている。
プールは外套を羽織ったまま、
帽子も取らずに立っている。
顔が青白い。
「先生のことで、お力
をお借りしたいのです」
声が上擦っている。
アタスンは椅子を勧めるが、
プールは座ろうとしない。
「もう一ヶ月以上、先生は書斎
から出ていらっしゃいません。
食事は扉の外に置くと、先生が
去ったあとで中に引き込まれます。
薬の調達を命じられますが、
届けるたびに、これは違う、純粋
でないと言われて突き返されます。
私は——」
プールは一度言葉を切る。
「あの声が、先生の声ではないのです」
アタスンは立ち上がる。
コートを取る。
屋敷に着くと、使用人たちが
玄関ホールに固まっている。
蝋燭を持ち、誰も口を利かない。
台所の女が泣いている。
アタスンはプールとともに廊下を
進み、中庭を抜け、書斎棟の前に立つ。
扉の向こうから、足音が聞こえる。
行ったり来たり、同じ距離を繰り返す足音。
止まらない。
規則的でありながら、どこか
追い詰められた獣のような往復。
アタスンは耳を澄ます。
プールが囁く。
「あれが、ずっと続いているのです。
昼も夜も」
アタスンは扉をノックする。
「ジキル、私だ。
アタスンだ。
会いたい」
足音が止まる。
沈黙。
それから、扉の内側から声が返ってくる。
「アタスン、頼む。
入ってこないでくれ」
その声を聞いた瞬間、プール
がアタスンの腕を掴む。
二人は廊下の端まで下がり、
プールが耳元で言う。
「あれは先生の声ではありません。
私は二十年、先生にお仕えしました。
あの声は——別の人間の声です」
アタスンは扉を見る。
重い木の扉。
鍵がかかっている。
「斧を持ってこい」とアタスンは言う。
プールが走る。
アタスンは扉の前に立ったまま、
足音が再び始まるのを聞く。
行って、戻る。
プールが斧を持って戻ってくる。
アタスンが受け取る。
二人は目を合わせる。
アタスンが斧を振り上げる。
一撃。
扉が軋む。
二撃。
蝶番が悲鳴を上げる。
三撃目で、扉が内側に倒れる。
書斎の中に、二人は踏み込む。
暖炉の火が揺れている。
薬品の瓶が棚に並んでいる。
床に書類が散らばっている。
そして部屋の中央、床の上
に、一人の男が倒れている。
小柄な体。
みすぼらしい服。
その手に、砕けた薬瓶の破片。
男の体は、もう動かない。
プールが蝋燭を近づける。
その顔が照らされる。
ジキルではない。
エドワード・ハイドが、そこに死んでいる。
アタスンは動けない。
足元に横たわるのはハイドだ。
ジキルではない。
しかしジキルの書斎に、
ジキルの薬品に囲まれて、
ジキルの服とは似ても似つかない粗末な
上着をまとって、この男は死んでいる。
砕けた薬瓶の破片が、その
手のひらに食い込んでいる。
毒を飲んだのだ、とアタスンには分かる。
床には微かに苦い匂いが漂っている。
プールが蝋燭を持った
まま立ち尽くしている。
二人とも、しばらく何も言わない。
アタスンは書斎を見回す。
ジキルはいない。
窓は閉まっている。もう一つの扉——中庭に
通じる扉——には内側
から鍵がかかっている。
逃げた形跡はない。
隠れる場所もない。
ジキルはここにいない。
しかしハイドがここにいる。
机の上に、書類が置かれている。
几帳面に折り畳まれた封書が三通。
一通にはアタスンの名前が書かれて
いる。もう一通にはラニョンの名前。
そして最後の一通には、
ただ「手記」とだけある。
アタスンは自分宛の封書を開く。
短い文面だ。
ジキルの筆跡で、これを書い
た日付は今日になっている。
アタスンよ、ラニョンの手紙を読め。
そのあとで手記を読め。
それだけが書かれている。
ラニョンの封書は、アタスン
の外套の内ポケットにある。
ラニョンが死の床で渡したあの封書を、
アタスンはずっと開封できずにいた。
条件が満たされたときに
開けよ、とラニョンは言った。
その条件が何であるかを、
アタスンはいま初めて理解する。
蝋燭の光の下で、アタスンは封書を開く。
ラニョンの手紙は、ある
夜のことを語っている。
ジキルから奇妙な依頼が届いた夜のことを。
書斎の引き出しから薬品を取り出し、
見知らぬ男に渡せという依頼。
ラニョンはその通りにした。
深夜に訪ねてきた男はハイドだった。
みすぼらしい、小柄な、目の据わった男。
その男は薬品を受け取り、
ラニョンの目の前でそれを飲んだ。
そしてラニョンの目の前で、
その男はジキルに変わった。
手紙の文字が、ここで乱れる。
ラニョンの筆跡が震えている。
何が起きたかを書き記そうとし
ながら、その言葉を探しあぐねている。
骨が変わった、と書いてある。
顔が変わった、と書いてある。
声が変わった、と書いてある。
ハイドの体がジキルの体になるのを、ラニョ
ンは一メートルも離れていない距離で見た。
それがラニョンを殺した。
体を蝕んだのではない。
見たものが、ラニョンの中で何かを壊した。
世界の仕組みについてラニョンが信じ
ていたすべてが、あの一瞬に崩れた。
アタスンは手紙を折り、机の上に置く。
手記を手に取る。
ジキルの手記は長い。
几帳面な字で、細かく書かれている。
実験の始まりから書いてある。
人間の中に善と悪は共存している、
しかし分離できるはずだ、という
確信から始まった実験のことが。
薬を調合し、初めて飲んだ夜のことが。
体が縮み、顔が変わり、ハイド
が生まれたときのことが。
アタスンは読み続ける。
蝋燭の火が揺れる。
プールは部屋の隅に立っている。
手記の後半で、文体が変わる。
几帳面さが失われていく。
ジキルの声が、少しずつ別の何
かに侵食されていくのが分かる。
薬なしでハイドに変わるよう
になった、と書いてある。
目を覚ますとハイドになっている
ことがあった、と書いてある。
薬の材料に不純物が混じっていたのか、
あるいは最初から体の中で何かが変わり始め
ていたのか、ジキルには分からなかった。た
だ、ハイドになる時間が長くなり、ジキル
に戻るために必要な薬の量が増えていった。
そして薬が尽きた。
手記の最後の数行は、文字
が大きく、震えている。
薬を調達できない、と書いてある。
ハイドのまま街に出れば
捕まる、と書いてある。
プールに頼めば気づか
れる、と書いてある。もう
ジキルとして戻ることは
できない、と書いてある。
最後の一文だけが、静か
な筆跡に戻っている。
これを書いているのがジキルなのか
ハイドなのか、私にはもう分からない。
アタスンは手記を閉じる。
床にはハイドが横たわっている。
机の上には三通の手紙。
棚には薬品の瓶。
暖炉の火だけが、変わらず燃えている。