オスカー・ワイルドという名前は、その
人物そのものがすでに一つの物語だった。
一八五四年、
アイルランドのダブリンに生まれた彼は、
オックスフォードで古典を学び、
ロンドンの社交界に颯爽と現れた。
長い巻き毛、仕立ての良いコート、
ボタン穴に挿した一輪の花。
彼の言葉は鋭く、しかし笑いを帯びていた。
美こそが唯一の真実だと彼は言い、その
信念を生き方そのもので証明しようとした。
十九世紀末のロンドンは、表と
裏が截然と分かれた都市だった。
ヴィクトリア朝の道徳が社会の表面を覆い、
人々は礼儀と体裁の鎧
をまとって生きていた。
しかしその鎧の内側では、抑圧され
た欲望と秘密の生活が蠢いていた。
ワイルド自身もその矛盾を体で知っていた。
彼は男性への愛を隠しながら、同時に
機知と美の哲学を公然と語った。
この作品を書いた一八九〇
年、彼はまだ輝いていた。
しかし五年後、彼は裁判にかけられ、
獄に落ち、名声のすべてを失う。
「ドリアン・グレイの肖像」は、
その転落の予感を孕んだ作品だった。
美しさと腐敗が、どれほど近くに並んで立っ
ているかを、ワイルドはすでに知っていた。
バジル・ホールワードのアトリエ
に、バラの香りが漂っている。
画家は肖像を仕上げたばかりで、筆
を置き、自分の作品を見つめている。
キャンバスの中に描かれた青年
は、信じがたいほど美しい。
蜂蜜色の髪、澄んだ瞳、
まだ何も知らない顔。
そしてその青年は今、実物
として同じ部屋に立っている。
ヘンリー・ウォットン卿の声
が、煙草の煙とともに漂う。
「若さというものは、唯一価値
のある財産だ」と彼は言う。
冗談めかして、しかし確信を持って。
その言葉がドリアンの耳に
入る瞬間、何かが変わる。
目に見えない何かが、静かに、
取り返しのつかない方向へ動き始める。
美しい青年は、自分がいつか
老いることを、初めて恐れる。
ヘンリーの言葉は、煙草の煙
のように室内に漂い続ける。
「若さというものは、
唯一価値のある財産だ。
ドリアンはその言葉を、胸
の奥のどこかで受け取る。
バジルは何か言おうとして、
口を開き、また閉じる。
画家には分かっている。
ヘンリーの毒は、一度触れたら離れない。
ドリアンはキャンバスの前に立つ。
自分の顔が、そこにある。
蜂蜜色の髪、澄んだ瞳、まだ
何の傷も刻まれていない皮膚。
これが今の自分だ。
しかしいつか、この顔は変わる。
皺が寄り、目の輝きが曇り、
唇の両端に疲労が積もる。
そうなったとき、キャンバスの
中の青年だけが若いまま残る。
「なんと不公平なことだろう。
ドリアンの唇が動く。
声は低く、ほとんど独り言のように。
バジルが振り返る。
ヘンリーが微笑む。
その微笑みは温かくも冷たくもなく、ただ
何かを待っているような形をしている。
「もし肖像が老いて、私が
いつまでも若くいられるなら。
そのためなら何でも差し出せる。
魂さえも。
言葉が口から出た瞬間、ドリアンは
自分が何を言ったか分かっている。
冗談ではない。
冗談として言ったわけでもない。
アトリエの空気が、微かに変わる。
バラの香りの中に、何か別のものが混じる。
夏の終わりの、腐りかけた花の甘さ。
バジルは「ドリアン、そんなこと
を言うものじゃない」と言う。
しかしその声は届かない。
ヘンリーはただ煙草を口に運ぶ。
窓の外で、ロンドンの午後
の光が傾き始めている。
願いが立てられた。
目に見えない何かが、それを聞いた。
その夜から、ドリアンの生は変わる。
ヘンリーの言葉が日々の中に染み込み、
快楽と美と若さだけが真実だという
考えが、ゆっくりと根を張る。
そしてドリアンは劇場に通い始める。
そこで彼女に会う。
シビル・ヴェインという名の女優。
舞台の上で彼女は別の存在になる。
ジュリエットになり、オフィーリア
になり、コーデリアになる。
ドリアンは毎晩前列に
座り、彼女の声を聴く。
その声は劇場の天井まで届き、
古い木造の壁に染み込む。
ドリアンは彼女を愛していると確信する。
彼女の中に、芸術のすべてがあると思う。
二人は婚約する。
バジルとヘンリーに彼女を紹介する
夜、ドリアンの頬は上気している。
しかし舞台は、残酷な場所でもある。
シビルがジュリエットを演じる夜、
ドリアンは二人の友人を連れて劇場に来る。
緞帳が上がる。
シビルが舞台に立つ。
しかし何かが違う。
声が平板で、動きが硬く、台詞が言葉
として宙に浮いたまま落ちてこない。
客席がざわめく。
ドリアンは椅子の肘掛けを握る。
ヘンリーは退屈そうに欠伸を噛み殺す。
バジルは黙って舞台を見ている。
幕が下りる。
ドリアンは楽屋へ向かう。
シビルは鏡の前に座っている。
化粧を落とす前の顔で、
彼女は振り返り、微笑む。
その笑顔は本物だ。
舞台の上では見せなかっ
た種類の、生きた笑顔。
「分かった？と彼女は言う。
「今夜、初めて分かったの。
あなたを愛している
から、もう演じられない。
ロミオやジュリエットが作り物に見える。
あなたが本物の愛を教えてくれたから。
ドリアンは立ったまま、彼女を見ている。
楽屋の狭い部屋に、脂粉と
蝋燭の匂いが満ちている。
壁に衣装が掛かり、鏡が二人を映している。
シビルの目は輝いている。
彼女にとって、これは幸福の告白だ。
しかしドリアンの中で、何かが冷える。
「あなたは私の愛した女優だった。
彼の声は静かで、それだけに鋭い。
「芸術家としてのあなたを愛していた。
今夜の舞台には、何もなかった。
あなたは私を失望させた。
シビルの表情が変わる。
笑顔が消える。
彼女は何か言おうとするが、
ドリアンはすでに立ち上がっている。
楽屋の扉が開き、閉まる。
廊下に彼の足音が遠ざかる。
夜のロンドンを、ドリアンは歩く。
ガス灯の光が石畳を濡らしている。
霧が低く漂い、馬車の音が遠くで鳴る。
彼は自分が正しいこと
をしたと思おうとする。
美しくないものを愛する理由はない。
ヘンリーはそう言っていた。
しかし足が重い。
胸の奥に、名前のつか
ない何かが澱んでいる。
夜明け近く、屋敷に戻る。
テーブルの上にヘンリーからの手紙がある。
開く前から、何かを予感する。
シビル・ヴェインが死んだ。
劇場を出た後、彼女は何かを飲んだ。
致死量の。
朝になって発見された。
ドリアンは手紙を持ったまま、動かない。
暖炉の火が低く燃えている。
窓の外はまだ暗い。
何かに引き寄せられるよう
に、彼は階段を上がる。
肖像のある部屋へ。
キャンバスの前に立つ。
ランプを掲げる。
口元が変わっている。
バジルが描いた青年の口元に、昨日
まではなかった線が刻まれている。
残酷さ、あるいは冷笑。
ドリアンは近づき、その線を見つめる。
自分がシビルに言った言葉が、そのまま
顔に刻まれたような形をしている。
翌日、ヘンリーが来る。
彼はシビルの死を悼む言葉を口にしない。
代わりに言う。
「これは普通の死ではない。
これは一種の芸術だ。
あの娘は最後に、本当の悲劇を演じた。
ドリアンは聞いている。
窓から庭を見ながら、聞いている。
ヘンリーの言葉は巧みで、
滑らかで、罪悪感の形をした感情
を少しずつ別のものに変えていく。
悲しみを、美的な経験へ。
悔恨を、感傷的な詩へ。
夜、一人になる。
ドリアンは再び肖像の前に立つ。
口元の線を見る。
これは自分の罪の刻印だ。
しかし同時に、自分の顔には何もない。
滑らかで、若く、美しいまま。
肖像が老い、自分は老いない。
肖像が汚れ、自分は汚れない。
そういう取り引きを、あの日誓った。
ドリアンはランプを消す。
暗闇の中で、肖像だけが薄く浮かんでいる。
口元の残酷な線が、闇に溶けていく。
彼は部屋を出て、扉に鍵をかける。
その鍵を、ポケットの奥深くに収める。
罪悪感も、シビルの名前も、
その扉の向こうに置いてきた。
鍵の金属が、掌に冷たく馴染んでいく。
廊下には蜜蝋の燃え残りの匂いが漂い、
どこか甘く、どこか腐った
ような気配を帯びている。
遠くで時計が鳴る。
一つ、二つ。
ドリアンは数えない。
足音もなく廊下を歩く。
絨毯が足裏の重さを吸い込み、
屋敷全体が息を潜めている。
屋根裏部屋の扉に南京錠をかけて
から、ドリアンの生活は二つに割れる。
表の顔は変わらない。
社交の場に現れるたびに人々が振り返る。
夜会の燭台の下でも、昼の庭園の白い光の
中でも、彼の顔には翳りというものがない。
二十代の肌のまま、三十を越え、やがて四十
に近づいても、鏡は同じ青年を映し続ける。
人々は囁く。
あの男は何か秘密を持っている、と。
しかし誰も確かめることができない。
悪評が積み重なる。
ある夜会では彼の入室と同時に婦人
たちが席を立ったという話が広まる。
ある貴族の息子が彼と親しくなった後、
故郷に逃げ帰り、二度と
戻らなかったとも言われる。
それでも彼の美しさは人を引き寄せる。
炎が虫を引き寄せるように。
肖像は屋根裏に眠っている。
正確には、眠ってなどいない。
ある秋の夜、バジル・ホールワード
がドリアンの屋敷を訪ねてくる。
翌日にパリへ発つ前の、
別れの挨拶のつもりだった。
しかし玄関ホールに通されたバジルの顔に
は、挨拶とは別の何かが張り付いている。
固く結ばれた口元。
静かだが揺るぎない目。
応接間でドリアンが現れる。
相変わらずの、あの顔で。
「久しぶりだな、バジル」
「ドリアン。
話がある」
バジルは座らない。
暖炉の前に立ち、炎を背にする。
影が長く伸びて床を横切る。
「君のことで、ひどい噂を聞いている。
一つや二つではない。
君が関わった人間が、次々と破滅している。
ある者は名誉を失い、ある者は消えた。
私はずっと信じないようにしていた。
しかし、もう無視できない」
ドリアンは椅子に深く腰を下ろし、
葡萄酒のグラスを指先で回す。
「噂というのは退屈な人間の娯楽だよ」
「退屈な話ではない」
バジルの声が低くなる。
「ドリアン、君の魂は今どこにある。
私はその答えを知りたい」
沈黙。
暖炉の薪がはぜる音だけが部屋に満ちる。
ドリアンはグラスをテーブルに置く。
立ち上がる。
その動きは緩やかで、どこか
決意を持った者の静けさがある。
「見せてやろう」と彼は言う。
「私の魂とやらを」
燭台を手に取り、廊下へ出る。
バジルが後に続く。
階段を上る。
二人の影が壁を這う。
上階の廊下の突き当たり、南京錠の
かかった扉の前でドリアンが立ち止まる。
ポケットから鍵を取り出す。
錠が外れる音が狭い廊下に響く。
部屋の中は埃と黴の匂い。
かつて子供部屋として使われていた空間
に、一枚の絵が立てかけられている。
厚い布をかぶせられて。
ドリアンが布の端をつかみ、引き剥がす。
バジルが息を飲む。
それはかつて自分が描いた絵だ。
しかし、そこに描かれているもの
は、もはやあの青年ではない。
顔の輪郭はドリアンのまま
だが、表情が腐っている。
口元に刻まれた残酷な線。
目の奥に淀む何か濁ったもの。
手に滲む、見えない汚れ。
バジルは一歩近づき、また一歩。
燭台の炎が揺れ、影が絵の上を走る。
「これは…
バジルの声が割れる。
「これは私が描いたものではない」
「そうだ。
しかしそれは君が描いた絵だ」
「どうして。
どうしてこんな——」
「私の代わりに、老いているんだ」
ドリアンは静かに言う。
「私の代わりに、汚れているんだ」
バジルは振り返る。
ドリアンの顔を見る。
あの滑らかな、傷一つない顔を。
そして再び絵を見る。
炎の光の中で、絵の中の顔が
微かに動いたように見える。
見えない。
わからない。
「ドリアン」
バジルはやっと言う。
「祈れ。
まだ間に合う。
神は——」
「神の話はよせ」
声の温度が変わる。
バジルがもう一度口を開こうとする。
その瞬間、ドリアンの視界に何かが映る。
作業台の上に置かれた
ままの、一本のナイフ。
いつからそこにあったのか。
なぜそこにあるのか。
考えない。
手が動く。
体が動く。
バジルが振り向く間もない。
一度。
また一度。
バジルの体が前のめりに崩れる。
膝から落ちる。
絵の前に。
自分が描いた絵の前に。
燭台がドリアンの手の中
で揺れ、炎が細くなる。
部屋に影が広がる。
静寂。
ドリアンは動かない。
しばらくの間、何も考えられない。
やがて手の感覚が戻ってくる。
燭台の重さ。
指先の冷たさ。
床に広がっていくものの、黒い輪郭。
彼はゆっくりと扉に向かう。
廊下に出る。
扉を閉める。
鍵をかける。
階段を下りながら、頭の
中で一つの名前が浮かぶ。
アラン・キャンベル。
化学者。
かつての友人。
今はほとんど口を利かない
間柄だが、彼ならできる。
彼にしかできない。
夜明け前に手紙を書く。
一言一句、慎重に選びながら。
脅しとも懇願とも取れる言葉
を、丁寧な文体の中に埋め込む。
使いの者が夜明けとともに走る。
アランが屋敷に現れるのは昼前だ。
顔色が悪い。
手紙を読んだときから、
すでに何かを察している。
「断る」
アランは玄関ホールで言う。
まだコートも脱いでいない。
「座ってくれ」
ドリアンは言う。
「断ると言った」
「座って、私の話を聞いてくれ」
応接間で、ドリアンは全てを話す。
屋根裏の部屋のことを。
床に倒れているものを。
アランの顔から血の気が引いていく。
「できない」
アランは言う。
「そんなことは絶対にできない」
「君にしかできない」
「これは犯罪だ。
君は——」
「君も、知っていることがある」
ドリアンは静かに言う。
「三年前の冬のことを、私は覚えている。
君も覚えているはずだ」
長い沈黙。
アランの顔が歪む。
何かと戦っている。
自分の中の何かと。
やがてその戦いが終わる。
肩が落ちる。
「道具が要る」
アランはかすれた声で言う。
「薬品と、熱源と——」
「全て用意させる」
二人は階段を上る。
南京錠が外れる。
扉が開く。
アランは中に入り、立ち止まる。
一秒。
二秒。
それから仕事を始める。
ドリアンは廊下で待つ。
窓の外、午後の光が屋根の上に傾いている。
どこかで鳥が鳴く。
平和な音だ。
何も知らない世界の音だ。
やがて、何かが燃える匂いが漏れてくる。
酸の、金属の、それから——もっと深いとこ
ろにある、名前をつけてはいけない匂いが。
ドリアンは窓枠に手をつく。
指先が冷たい。
鳥はまだ鳴いている。
数日が過ぎる。
アランはドリアンの屋敷
を去り、二度と戻らない。
その目に何が宿っていたか、
ドリアンは見ないようにする。
見ないことにも、もう慣れている。
夜になるとドリアンは外に出る。
霧の深い夜を選ぶ。
馬車を乗り継ぎ、川沿い
の裏通りへ下りていく。
ランタンの灯りが水面に滲む薄汚れた界隈、
腐った木材と塩と何か甘ったるい
煙の匂いが混じり合う場所。
アヘン窟。
ここでは誰も彼の名を知らない。
知ろうともしない。
薄暗い室内、寝台が並ぶ。
煙が低く漂い、人の輪郭を曖昧にする。
ドリアンは隅の席に沈み込む。
パイプが渡される。
煙を吸い込む。
肺の奥から何かが緩んでいく。
バジルのことが遠ざかる。
アランのかすれた声が遠ざかる。
屋根裏部屋の匂いが遠ざかる。
どれほど経ったか、ドリアン
は立ち上がり出口へ向かう。
その時、腕を掴む手がある。
振り返ると、大柄な男が立っている。
水夫のような風体。
日焼けした顔に深い皺。
その目だけが、異様に静かだ。
「ドリアン・グレイか」
低い声。
問いの形をしているが、問いではない。
「人違いだ」
ドリアンは言う。
「十八年前、俺の妹が死んだ」
男は言う。
「お前のせいで」
シビル。
その名が胸の中で鳴る。
「本当に人違いだ」
ドリアンは繰り返す。
「私を見ろ。
私は二十歳にも見えない。
十八年前に君の妹と関わったと
いうなら、今頃は四十近いはずだ」
男の目が揺れる。
ランタンの光の中で、ドリアンの顔を見る。
若い顔。
傷一つない肌。
老いの気配すらない。
男の手が緩む。
ドリアンは外へ出る。
夜の空気が肺を満たす。
足が速まる。
路地を曲がり、また曲がる。
馬車を捕まえ、乗り込む。
心臓が鳴っている。ただそれだけ
が、今の自分に残っている感覚だ。
しかしジェームズ・ヴェインは諦めない。
ドリアンはそれを知ることになる。
男が尾けていた。
窟の女から話を聞き出した。
確信を持って追ってきた。
ドリアンが郊外の屋敷に
滞在している週のこと、
狩猟の朝、茂みの向こうに人影がある。
ドリアンはそれを見る。
一瞬だが、確かに見る。
あの静かな目。
その夜、ドリアンは眠れない。
翌日も、その次の日も。
窓の外に目が向く。
庭の隅に影があるたびに息が止まる。
食事が喉を通らない。
三日目の午後、銃声が響く。
事故だった。
猟師の一人が茂みを獣と見誤った。
男は撃たれ、その場で死んだ。
顔を確認しに行った者たちが戻ってくる。
水夫風の男だったと言う。
身元は不明だと言う。
ドリアンは暖炉の前に座っ
たまま、その報告を聞く。
何も言わない。ただ火を見ている。
炎が揺れる。
ジェームズ・ヴェインは死んだ。
これで終わりだ。
追ってくる者は、もういない。
そう思おうとする。
思えない。
しばらくして、ドリアンは
ヘティ・マートンという娘と知り合う。
村の娘で、純朴で、何も知らない。
ドリアンは彼女に近づき
ながら、ある朝、突然に去る。
傷つけたくないと思ったのか、それとも別
の何かか、自分でもわからない。ただ去る。
これが善い行いであるなら、
肖像は変わるはずだと思う。
屋根裏へ上がる。
布を剥がす。
肖像の口元に、新しい皺がある。
残酷さの皺ではなく、もっと醜いもの。
偽善の皺だ。
ドリアンは布を戻す。
その夜、彼は決める。
肖像を破壊する。
それだけが残っている道だ。
あの絵が存在する限り、自分
の罪の証拠が存在し続ける。
バジルが死んだ夜のことも、
アランが燃やしたものも、シビルが飲んだ
ものも、全てがあの絵の中に刻まれている。
絵を消せば、全てが消える。
そう思う。
屋根裏部屋。
月明かりも届かない暗がり。
ドリアンはランタンを持って上がる。
布を引き剥がす。
肖像がそこにある。
かつてバジルが描いた青年の
面影は、もうどこにもない。
老いた顔。
歪んだ口。
目には長年の腐敗が積み重なっている。
手には血が滲んでいる。
これが自分の魂の形だ。
これが十八年の形だ。
ドリアンはナイフを取り出す。
バジルを——その夜に使ったもの
と同じナイフを、まだ持っている。
キャンバスに向ける。
一瞬、躊躇う。
それから刺す。
叫び声が上がる。
屋敷の使用人たちが目を覚ます。
音がした。
屋根裏から。
急いで上がる。
扉を開ける。
ランタンが床に転がっている。
肖像が壁に掛かっている。
肖像の中の青年は美しい。
バジルが最初に描いた通りの、
若く、澄んだ顔をしている。
床に男が倒れている。
老いた男。
皺だらけの顔。
白い髪。
萎びた手。
誰なのかわからない。
指に光るものがある。
近づいて見ると、指輪だ。
ドリアン・グレイが常につけていた
指輪が、その枯れた指に嵌まっている。