トーマス・ハーディは一八四〇年、
イングランド南西部ドーセット
の小さな村に生まれた。
石工の父を持ち、幼い頃から土地の伝説
や民謡を耳に染み込ませて育った人間だ。
建築家として身を立てながら、夜
ごと机に向かい、小説を書き続けた。
彼が生きた十九世紀後半のイギリスは、
産業革命の波が農村を飲み込み、
何百年も続いてきた土地の秩序が
音を立てて崩れていく時代だった。
鉄道が丘を貫き、
古い家名は金の力に押しのけられ、
農民たちは先祖代々の畑を離れ
て都市の工場へと流れていく。
ハーディはその変化を、ドーセットの野原
に立ちながら、皮膚で感じ取っていた。
彼が小説に描き続けたのは、
そうした時代の波に翻弄される人間
の、抗いようのない痛みだった。
一八九一年に発表された「テス」は、
出版と同時に激しい論争を巻き起こした。
副題に「純粋な女」と記したこと——
社会から汚れた女と断じられた存在に、
その言葉を贈ったこと——が、ヴィクトリア
朝の道徳観を真正面から揺さぶったのだ。
ハーディはこの作品を書き終え
た後、小説を書くことをやめた。
それほどの重さが、この
物語には宿っている。
五月の朝、
ドーセットの村マーロットで、白い衣装を
まとった娘たちが野原を練り歩いている。
春の祭りだ。
笑い声が風に乗り、野の花が揺れる。
その列の中に、ひとりの娘がいる。
背が高く、
口元に深い赤みを持ち、目には何か、まだ
言葉になっていないものを湛えている。
彼女の名はテス・ダービーフィールド。
今はまだ、ただの農夫の娘だ。
この日の夕暮れ、彼女の
父親が一つの話を持ち帰る。
お前たちの家系は、かつてこの地
を治めた古い騎士の末裔だ、と。
その一言が、何かの鍵を回す。
回ってはならなかった鍵を。
テスはこれから、
美しさゆえに、
純粋さゆえに、そして生まれた場所と時代
ゆえに、何度も何度も傷つけられていく。
それでも彼女は、最後の瞬間まで、ただ
一人の人間として立ち続けようとする。
緑の丘と白い霧に包まれた
ドーセットの大地を舞台に、
ある女の一生が、今、始まろうとしている。
父親のジョン・ダービーフィールドが
帰ってきたのは、祭りの夕暮れだった。
足元がふらつき、顔が赤い。
しかし目だけは奇妙に輝いている。
彼は家族を前に、今日
聞いた話を得意げに語る。
村の牧師に言われたのだ、お前の家系はダー
ビーヴィルという古い騎士の末裔だ、と。
かつてこの地を馬で駆け、
紋章を持ち、館を構えた一族の血が、
お前たちの中に流れているのだ、と。
ジョンはその夜、仕事に
出るかわりに酒場へ向かう。
翌朝、一家の馬が死ぬ。
荷を運ぶ手段を失った家族を前
に、母のジョアンが口を開く。
トラントリッジに、ダービーヴィル
と名乗る金持ちの家がある。
あそこへ行って、縁続きだと
名乗ってみたらどうか、と。
テスは気が進まない。
しかし馬を死なせたのは自分だという
後ろめたさが、彼女の足を動かす。
彼女はトラントリッジへ向かう。
アレック・ダービーヴィル
が庭先に立っている。
黒い口髭、滑らかな声、
人を値踏みするような目。
彼の家の「ダービーヴィル」という
名は、父親が金で買ったものだ。
古い血筋とは何の関係もない。
しかしテスはそれを知らない。
アレックはテスをひと目
見て、何かを決める。
彼はすぐに、テスを鶏小屋の
管理係として雇うよう手配する。
テスの家族は喜ぶ。
母は娘の背を押す。
テスはトラントリッジ
に住み込むことになる。
農場での日々は、最初から居心地が悪い。
アレックの視線がどこまでもついてくる。
夜の帰り道、彼は馬を走らせ、テス
を抱きかかえるようにして乗せる。
断れない状況を、彼は巧みに作り出す。
テスは抵抗し、疲れ、また抵抗する。
それが何週間も続く。
九月のある夜、トラントリッジ
の村人たちとの帰り道のことだ。
霧が深く、道が見えない。
アレックがテスを馬に
乗せ、森の中へ入っていく。
チェイスの森。
この地で最も古い木々
が立ち並ぶ、暗い場所。
アレックは馬を止める。
テスを地面に下ろし、自分の上着を
敷いて、ここで休んでいろと言う。
道を確かめてくる、と。
テスは疲れている。
目が重い。
霧が白く、木々の輪郭だけ
が闇の中に浮かんでいる。
風もない。
葉の一枚も動かない夜だ。
遠くで梟が鳴き、それきり静まり返る。
テスは目を閉じる。
やがて足音が戻ってくる。
テスが目を開けたとき、
何かが変わっている。
空気の重さが違う。
アレックの顔が近い。
彼女は身じろぎしようとする
が、体が思うように動かない。
霧が濃くなり、木々がさらに遠のく。
テスの白いドレスの裾
に、夜露が滲み始める。
彼女は声を出そうとする。
しかし森はただ静かで、何も聞かない。
梟も鳴かない。
風も来ない。
テスの頬に涙が伝う。
その涙さえも、霧の中に溶けていく。
チェイスの古い木々は何も語ら
ず、ただそこに立っている。
この夜のことを、誰も知らない。
知っているのは、霧と、
木々と、テス自身だけだ。
テスが村に帰ったのは、数週間後のことだ。
彼女の腹の中に、すでに
新しい命が宿っている。
母のジョアンは娘の顔
を見て、すべてを悟る。
しかし彼女が最初に言うの
は、慰めの言葉ではない。
「なぜ罠に気をつけなかったの」
テスは何も言わない。
ジョアンはすぐに嘆きに転じ、
それから現実的な計算を始める。
アレックと結婚できないか、と。
テスは首を振る。
彼を愛していない、と。
ジョアンは溜め息をつき、それなら
このことは誰にも言うな、と言う。
テスはその言葉を飲み込ん
で、秋の畑仕事に戻る。
子どもは夏の終わりに生まれる。
男の子だ。
か細く、生まれたときから弱い。
テスは夜通し子どもを抱いて、歌を歌う。
農場の仕事が終わった後、ランプの薄
明かりの下で、小さな体を温め続ける。
しかし子どもは数週間で衰えていく。
テスが恐れるのは、この子が
洗礼を受けぬまま死ぬことだ。
神父を呼ぶ余裕はない。
夜、テスは立ち上がる。
眠っている兄弟たちを
起こし、ランプを囲ませる。
水の入った椀を持ち、
子どもの額に指を当てる。
彼女自身が神父の役を引き受ける。
「ソロウ」、と彼女は言う。
悲しみ、という名前。
「汝を洗礼する、父と
子と聖霊の名において」
子どもの目がわずかに動く。
兄弟たちの顔が、ランプ
の炎に照らされて揺れる。
テスの声は震えない。
彼女の目だけが、濡れている。
翌朝、ソロウは死ぬ。
テスは自分の手で小さな
墓を掘り、野の花を置く。
誰も来ない。
風だけが、草を撫でていく。
翌年の春、テスはマーロットを出る。
過去を知らない土地へ行きたい。ただ
それだけを思って、彼女は南へ向かう。
タルボセイズの乳農場。
緑の谷間に白い霧が漂い、牛たち
の息が朝の空気に溶ける場所だ。
農場主のクリック夫妻は親切だ。
一緒に働く娘たちも屈託がない。
マリアンという丸い頬の娘が、
テスにすぐ話しかけてくる。
テスは少しずつ、体の力
が抜けていくのを感じる。
ここでは誰も自分の過去を知らない。
朝の搾乳、昼の草刈り、夕暮れの牛の世話。
土と乳の匂いが体に染み込み、テス
の頬に少しずつ色が戻ってくる。
ある朝、農場の端でハープの音が聞こえる。
誰かが弾いている。
テスは音の方へ引き寄せ
られるように歩いていく。
湿った草の上を、長靴が踏む。
蜘蛛の巣が朝露を抱えて光っている。
音の主は、クレアという若い男だ。
牧師の息子で、農業を学ぶ
ためにここへ来ている。
エンジェル・クレア。
彼はテスを見て、弦から指を離す。
農場での季節が重なるにつれ、エンジェル
の目はいつもテスを探している。
搾乳の順番、食事の席、夕方の散歩道。
二人の間に言葉が増え、沈黙が増え、その
沈黙が言葉よりも多くを運ぶようになる。
エンジェルはテスの中に、本で読ん
だどんな言葉よりも深いものを見る。
テスはエンジェルの声を聞くたびに、
自分の中の何かが動くのを感じる。
しかし同時に、重いものが沈んでいく。
エンジェルが初めて求婚し
たのは、夏の盛りのことだ。
テスは首を振る。もっと
ふさわしい人がいる、と言う。
エンジェルは引かない。
テスは逃げるように別の話をする。
エンジェルはまた来る。
テスは「わたしはあなたが思う
ような人間じゃない」と言う。
エンジェルはその言葉
を、謙遜だと受け取る。
テスは何度も告白しようとする。
手紙を書いて、エンジェルの
部屋のドアの隙間に差し込む。
しかし翌朝、
手紙はドアの下の絨毯の端に滑り込んで
いて、エンジェルの目には届いていない。
テスはその手紙を自分で引き抜き、破る。
言えない。
言ったら、この光が消える。
そう思うたびに、告白は先送りになる。
十二月、二人は結婚する。
結婚の夜、農場の小さな居間
に暖炉の火が燃えている。
エンジェルが口を開く。
実は自分にも話しておかなけれ
ばならないことがある、と。
ロンドンにいた頃、ある女性と
数日間、不誠実な関係を持った。
後悔している。
テスはその告白を聞い
て、体の奥で何かが緩む。
ならば自分も、と思う。
彼女は話し始める。
声は静かだ。
アレックのこと。
チェイスの森のこと。
生まれて死んだ子どものこと。
炎が揺れる。
エンジェルの顔から、少し
ずつ表情が消えていく。
テスは言う。
「あなたが許してくださったよう
に、わたしもあなたを許します」
エンジェルは立ち上がる。
しかし彼が向かうのはテスの方ではない。
窓の方だ。
外は暗い。
彼はしばらく何も言わない。
それからゆっくり振り返り、「君は僕
が愛していたテスではない」と言う。
声に怒りはない。
それがかえって、刃のように鋭い。
テスは椅子に座ったまま動かない。
炎が小さくなる。
二人の間の空気が、石
のように固まっていく。
その夜、二人は同じ屋根の下で眠る
が、エンジェルはテスに触れない。
翌朝も、その次の朝も。
そして数日後の夜明け、エンジェル
は荷物をまとめ、農場を出ていく。
テスは戸口に立って、彼の背中が
霧の中に消えていくのを見ている。
呼び止めない。
呼び止める言葉が、どこにもない。
冷たい空気が頬を刺す。
霧が白く、白く、エンジェル
の姿を飲み込んでいく。
霧の中に消えた背中。
テスはいつまでも戸口に立っている。
やがて足が冷えて、部屋の中に戻る。
暖炉の火はもう消えかけている。
灰の中に、昨夜の炎の名残がかすかに赤い。
エンジェルが去ったあと、
タルボセイズ乳農場にはいられない。
二人が並んで歩いた道、
二人が笑い合った牛舎の朝、すべて
がそのままの形で残っている。
テスはそこから離れることにする。
荷物は少ない。
来たときより少し重くなった心だけ
を抱えて、彼女は農場の門を出る。
フリントコム農場は、
タルボセイズとは何もかもが違う。
大地は白く乾き、風が横
から叩きつけるように吹く。
根菜を掘り起こす作業は
夜明けから日暮れまで続き、
指の感覚がなくなっても手
を止めることは許されない。
凍った土が爪の間に食い込む。
肩が痛い。
腰が痛い。
それでもテスは顔を上げずに働く。
痛みの中にいるほうが、考えずに済む。
マリアンがここにいる。
タルボセイズで共に働いた友人だ。
彼女はテスの事情を多くは聞か
ない。ただ隣で黙々と鍬を振り、
休憩のとき熱いお茶を分けてくれる。
その温かさだけが、この冬の日々
の中でテスに残されたものだ。
テスはエンジェルに手紙を書く。
一通目は短い。
「お元気ですか。
わたしは働いています」
それだけ書いて、出せずにいる。
二通目はもう少し長くなる。
「あなたが去ってから、
わたしはずっと考えています。
あなたが怒るのは当然です。
でも、わたしはあなたを愛しています。
それだけは本当です」
これも出せない。
三通目を書くとき、テスの手が震える。
「帰ってきてください。
あなたなしでは生きていけません」
封をして、ポケットに入れ
て、また一日が過ぎる。
手紙はついに届かない。
エンジェルはブラジルにいる。
農業の可能性を試しに行っ
たのだと、誰かから聞いた。
遠い国。
海を越えた先。
テスの声が届く場所ではない。
冬が深くなるころ、父のジョンが死ぬ。
知らせを受けてテスが実家に戻ると、
家の前には荷馬車が止まっている。
家主が家を取り戻しに来たのだ。
母と弟妹たちが荷物を
まとめて外に出ている。
父が死んだその日に、家を失う。
テスは母の横に立って、
荷物の山を見ている。
子どもたちが泣いている。
リザ＝ルーが末の弟の手を引いている。
その夜、家族は村の外れ
の空き地で野宿をする。
星が出ている。
冷たい夜だ。
テスは毛布を母に渡して、
自分は上着だけで座っている。
アレックが現れるのは、
そのあとすぐのことだ。
彼は変わっている。
かつての派手な身なりではなく、
黒い上着を着て、聖書を持っている。
説教師に転じたのだと言う。
神に召されたのだと言う。
しかしテスを見る目は変わっていない。
その目の奥に何があるか、テスには分かる。
アレックは言う。
家族のために家を用意できる、と。
母と弟妹たちが路頭に迷わずに済む、と。
テスは首を横に振る。
しかしアレックは何度も現れる。
フリントコムの畑の端に立っている。
村の道で待っている。
テスが振り向くたびに、そこにいる。
春が来て、テスの抵抗
は少しずつ削れていく。
母が咳をしている。
リザ＝ルーの靴底が擦り切れている。
エンジェルからの返事は来ない。
テスはアレックと一緒に行く。
サンドボーンという海辺の町
に、アレックが借りた宿がある。
白いカーテンの部屋。
食事が運ばれてくる。
テスは窓の外を見ている。
波の音が聞こえる。
彼女はここで暮らし始める。
笑わない。
しかし逃げない。
それが今のテスの生き方だ。
エンジェルがブラジルから帰ってくる。
南米の気候が体に合わなかっ
たのか、彼は痩せている。
顔に疲労の色がある。
しかし目は、あの夜農場を出ていったとき
よりも、何か柔らかいものを持っている。
旅の中で、彼は考え続けていた。
テスのことを。
告白の夜のことを。
自分が何をしたかを。
彼はまずタルボセイズへ行く。
テスはいない。
マリアンに会う。
マリアンは住所を教えない。
しかし手紙を書くことを勧める。
エンジェルは書く。
テスの実家にも行く。
ジョアンが出てきて、娘は今
どこかで働いていると言う。
目を合わせない。
エンジェルは諦めない。
手がかりを辿り、辿り、
ついにサンドボーンに着く。
宿の名前は聞き込みで分かった。
重い足で石畳を歩く。
ドアをノックする前に、一度立ち止まる。
何を言うべきか、彼にはまだ分からない。
しかし来なければならなかった。
それだけは分かっている。
ドアが開く。
テスが立っている。
白いブラウス。
髪が少し乱れている。
彼女の目がエンジェルを
捉えた瞬間、何かが揺れる。
長い沈黙。
波の音だけが遠くから届く。
エンジェルは言う。
「テス」
それだけだ。
しかしその一言の中に、失った
日々のすべてが詰まっている。
テスは動かない。
動けない。
この人が来た。
この人がここにいる。
しかし彼女の後ろには、この部屋がある。
アレックがいる部屋が。
彼女の顔が、少しずつ崩れていく。
涙ではない。もっと深いところ
で何かが割れる音がする。
「遅すぎます」と、テスは言う。
声は低い。
「あなたが来るのが、遅すぎました」
エンジェルはその言葉の意味を、
まだ完全には理解していない。
彼はただテスの顔を見ている。
テスも彼を見ている。
波の音。
白いカーテン。
二人の間に立つ、見えない壁。
テスはドアの前に立ったまま、動かない。
エンジェルの顔を見ている。
その目の中に何があるか、彼女には分かる。
後悔。
愛。
そして——遅すぎた、という事実。
「入っていただけますか」
と、テスはやがて言う。
声は静かだ。
静かすぎる。
エンジェルが部屋に入る。
白いカーテンが揺れる。
テーブルの上に朝食の皿が残っている。
二人分。
エンジェルはそれを見る。
見て、理解する。
すべてを。
「テス」と、彼はもう一度言う。
今度は違う声で。
テスは窓の方を向く。
海が見える。
光の中で波が白く砕ける。
彼女の肩が小さく上下する。
「あなたが去った後」
と、テスは言い始める。
「私は待ちました。
手紙を書きました。
父が死にました。
家族が路頭に迷いました。
それでも待ちました」
声は震えない。ただ、
低く、平らに、言葉が続く。
「でも待てなくなりました。
待てなくなったのです」
エンジェルは何も言えない。
言葉が喉の奥で固まっている。
「あの人が戻ってきまし
た」と、テスは続ける。
「あの人は言いました。
あなたはもう帰らないと。
あなたは私を見捨てたと。
私の家族を助けると言いました。
そして——」
そこで言葉が止まる。
テスはゆっくりと振り返る。
エンジェルと目が合う。
「私はここにいます」と、テスは言う。
「あなたの前に。
でも私はもうあなたのものではありません」
エンジェルの目に何かが溢れる。
彼は一歩踏み出す。
テスは動かない。
「テス、一緒に来てくれ」と、彼は言う。
「どこへでも行く。
何でも償う。
お前を——」
「遅すぎます」
テスはもう一度、同じ言葉を言う。
しかし今度は違う。
今度はその言葉の中に、何か
決定的なものが宿っている。
エンジェルは彼女の顔を見る。
その顔に浮かぶもの——悲しみでも怒りでも
ない。もっと静かな、もっと恐ろしいもの。
彼が部屋を出た後、テス
は一人で立っている。
波の音。
白いカーテン。
テーブルの上の皿。
そして彼女は奥の部屋へ向かう。
アレックが椅子に座っている。
テスが入ってくるのを見て、彼は笑う。
「帰ったのか」と、アレックは言う。
「あの男は」
テスは答えない。
「哀れなものだ」と、アレックは続ける。
「今さら来て、何ができる。
お前はもう俺のものだ。
あの男には分かっていない——」
テスの手が動く。
後に人々は、その宿の女主人がどこ
からか聞こえた音に気づいたと語る。
しかし波の音が絶えず寄せる海辺の宿
で、何の音だったかは分からなかったと。
テスが表通りに出る。
陽光の中に。
足が速くなる。
走っている。
どこへ向かっているのか、彼女
自身も分からない。ただ走る。
エンジェルを探して。
エンジェルは宿から少し離れ
た場所で立ち止まっている。
どこへ行けばいいのか分からずに。
そこへテスが来る。
息を切らして。
髪が乱れて。
「エンジェル」と、彼女は言う。
彼が振り返る。
テスの顔を見る。
何かを察する。
「一緒に来てください」と、テスは言う。
「今すぐ。
お願いです」
二人は歩く。
町を抜けて。
道を北へ。
どこへ向かうとも決めずに、ただ歩く。
テスはエンジェルの腕に触れている。
その温もりを確かめるように。
エンジェルは彼女を引き寄せる。
何も訊かない。
数日、二人は森の中を、野原
を、人気のない道を歩き続ける。
夜は廃屋に眠る。
テスはエンジェルの胸に頭を預ける。
エンジェルは彼女の髪に触れる。
言葉はほとんどない。
しかし二人の間にあるもの
は、言葉よりも確かだ。
そして夜明け前、広大な草原の
中に、巨大な石の群れが現れる。
ストーンヘンジ。
石と石の間を風が抜ける。
空はまだ暗い。
星がいくつか残っている。
テスは石の一つに手を触れる。
冷たい。
古い。
何千年もそこにあった石。
彼女はその石の傍らに横になる。
「ここで少し眠らせて
ください」と、テスは言う。
エンジェルは彼女の傍に座る。
テスの呼吸が穏やかになる。
眠っている。
東の空が白み始める。
鳥の声が一つ、遠くで鳴く。
エンジェルは草原を見渡す。
地平線の向こうから、光が滲み出てくる。
そして光の中に、人影が見える。
複数の。
近づいてくる。
テスの目が開く。
彼女も見る。
「来ましたね」と、テスは言う。
エンジェルは立ち上がろうとする。
テスが彼の手を握る。
「いいのです」と、テスは言う。
静かに。
「もう、いいのです」
人影が石の群れの中に入ってくる。
テスはゆっくりと立ち上がる。
夜明けの光の中で、彼女の顔は穏やかだ。
エンジェルの手をもう一度、強く握る。
「妹を」と、テスは言う。
「リザ＝ルーを、お願いします」
エンジェルは答えられない。
テスは彼の顔を見る。
最後に、一度だけ、微笑む。
ウィントンセスターの
城に黒い旗が上がる朝、
エンジェルとリザ＝ルー
は丘の上に立っている。
旗が風に開く。
二人は動かない。
やがてエンジェルが立ち上がり、
リザ＝ルーの手を取る。
二人は丘を下り始める。