アントン・チェーホフは一八六〇年、
ロシア南部の港町タガンログに生まれた。
祖父は農奴だった。
父は雑貨商を営みながら破産し、一家
は夜逃げ同然にモスクワへ移った。
チェーホフは故郷に一人残され、家具を
売って学費を工面しながら医学を学んだ。
医師として患者を診察し、作家として人間
を観察し、その両方を生涯手放さなかった。
結核を患いながらも短篇を
書き続け、戯曲を書き続けた。
晩年、彼はすでに自分の余命を知っていた。
「桜の園」が初演されたのは一九〇四年一月
、チェーホフが死ぬ半年前のことだった。
ロシアはちょうど日露戦争の前夜にあり、
帝政の土台が軋み始め、革命の
気配が空気の底に沈んでいた。
古い土地貴族たちは借金の中で夢を見続け、
農奴の子孫たちが実業で台頭し、
学生たちは言葉だけで未来を語った。
チェーホフはその時代の断面を、一
軒の屋敷と一本の桜の木に凝縮した。
喜劇として書いたと彼は言った。
しかし舞台を観た者は誰も笑わなかった。
白い花が咲き乱れる桜の園。
五月の朝、霜の残る窓ガラス
越しに、その白さが滲んでいる。
長い不在ののちに帰ってきた女
主人は、その白さをただ眺める。
言葉にならないまま、ただ眺める。
子供の頃と何も変わってい
ない、と彼女はつぶやく。
しかし何もかもが変わっている。
屋敷には借金が積み上がり、
八月には競売にかけられる。
桜の木は切り倒されて別荘
地になるかもしれない。
それでも白い花は今朝も咲いていて、その美
しさは現実の残酷さに何ひとつ頓着しない。
この屋敷に集まった人々は、
それぞれ何かを待っている。
救いを待ち、言葉を
待ち、奇跡を待っている。
そして待っている間に、時間
だけが静かに過ぎていく。
ラネーフスカヤ・リュボーフィ・アンドレー
エヴナが馬車から降りると、
五月の朝の空気が頬を刺す。
霜の名残。
桜の白い花が朝光の中でぼんやりと
滲み、庭全体がまだ夢の中にいるようだ。
彼女は立ち止まり、息を吸う。
花の匂いではなく、湿っ
た土と古い木の匂い。
子供の頃から染みつい
た、この屋敷だけの匂い。
五年。
パリで過ごした五年が、この匂いの前
では一瞬のことのように感じられる。
兄のガーエフが後ろから
追いつき、感慨深げに庭を見渡す。
「変わっていないな」と彼は言う。
しかし彼の声には、自分でも気づい
ていない不安が混じっている。
使用人のフィールスが玄関に現れる。
八十七歳の老僕。
腰が曲がり、足がおぼつかない。
それでも白い手袋をはめ、主人
たちを迎えるために立っている。
娘のアーニャはそのフィールス
を見て、何かを言いかけて黙る。
養女のヴァーリャは荷物の整理に
追われ、廊下を行き来している。
ロパーヒンはすでに屋敷の中にいる。
農奴の孫として生まれ、今で
は材木商として財を成した男。
幼い頃にこの屋敷の台所で泣いていたとき、
ラネーフスカヤが傷の手当てをしてくれた。
その記憶を彼は持ち続け
ている。だから今朝、
彼女の帰りを待って
夜明け前からここにいる。
帰国の喜びが落ち着くと、
ロパーヒンは話を切り出す。
八月に競売がある。
屋敷も桜の園も、借金の担保
として競りにかけられる。
それを防ぐ方法はひとつだけだと彼は言う。
桜の園を別荘地として分割し、夏の間
だけ借りたい都市の人々に貸し出す。
桜の木は切り倒す必要がある。
しかし収益が出れば借金は返せる。
土地は残る。
ラネーフスカヤは彼の言葉
を最後まで聞いている。
窓の外の白い花を見ながら聞いている。
ロパーヒンは続ける。
決断を急いでほしい、時間がない、七月に
は告知を出さなければ夏の客は集まらない。
彼の声は親切だ。
誠実だ。
それが彼女にはかえって辛い。
「切り倒す」と彼女はくり返す。
声ではなく、息のように。
ガーエフが口を挟む。
「なんとかなる。
伯母さんに遺産を頼もう。
リャザンの地主に売る話もある。
銀行だって——」
しかし彼自身、その言葉を信じていない。
ラネーフスカヤは兄を見ない。
ロパーヒンを見ない。
ただ窓の外を見ている。
「この園は県の中で一番美しい
場所です」と彼女は言う。
「ガイドブックにだって載っている。
切り倒すなんて、考えられない」
ロパーヒンは答えない。
彼には答えようがない。
美しさと借金は別の問題だ。
しかし彼女にとって、それ
は同じひとつの問題なのだ。
この桜の園を失うことは、
ある種の死を意味する。
彼にはそれがわかっている。
わかっているからこそ、
彼は言葉を続けられない。
三人の間に沈黙が落ちる。
窓の外で、花びらが
ひとつ、ゆっくりと落ちる。
その日の午後、ラネーフスカヤ
は一人で庭に出る。
古い礼拝堂の脇を抜け、
池のほとりまで歩く。
水面は静かだ。
緑がかった暗い水。
七年前、ここで六歳の
息子グリーシャが溺れた。
彼女はその後、この屋敷を離れた。
逃げるようにパリへ渡り、
愛人のもとに身を投じた。
その愛人は彼女の財産を食い尽くし、
病気になり、彼女が看病
し、それでも去っていった。
彼女は池の縁に立つ。
水面に白い花びらが浮いている。
風もないのに、どこかから流れてくる。
グリーシャ。
彼女は声に出さずにその名を呼ぶ。
五歳のときの顔。
笑うと片方の頬だけにえくぼができた。
走り方がぎこちなくて、よく転んだ。
転ぶたびに泣かずに立ち上がった。
この水が彼を連れていった。
この静かな、何事もなかったような水が。
彼女はしゃがみ、水面に手を触れる。
冷たい。
五月でもこの池の水は冷たい。
いつもそうだった。
子供の頃から。
その冷たさだけが変わっていない。
彼女の指先が水の中に沈む。
小さな波紋が広がり、浮いてい
た花びらが揺れ、また静まる。
立ち上がるとき、彼女の膝が震えている。
帰ってくるべきではなかったかもしれない。
しかし帰らずにはいられなかった。
この場所だけが、グリーシャ
の気配を残しているから。
夜になると屋敷に音楽が流れる。
ガーエフが楽団を呼んだのだ。
競売まで二ヶ月を切った
この夜に、舞踏会を開く。
蝋燭の灯りが廊下に揺れ、
女たちのドレスが白く光る。
ユダヤ人の楽団が隅で演奏し、その
音が古い壁に吸い込まれていく。
ラネーフスカヤはヴァルツを踊る。
笑顔で踊る。
しかし笑顔の下で彼女は計算している。
残っている現金はあと少し。
パリから持ち帰ったもの
はほとんど使い果たした。
伯母への手紙は返事が来ない。
ロパーヒンは踊らずに壁際に立っている。
こんな夜に音楽を聴いている
場合ではないと彼は思っている。
しかし誰にも言わない。
言っても何も変わらない。
ピーシチクという隣の地主が酔って
笑い、借金の話を冗談のように語る。
フィールスが盆を持って客の間を歩き、
足元がおぼつかないのに一度も転ばない。
夜が深まるにつれ、笑い声
が少しずつ小さくなる。
音楽だけが続く。
競売の日、ガーエフとロパーヒン
は朝早く町へ出発する。
屋敷に残った者たちは何も言わない。
アーニャとヴァーリャは同じ
部屋で別々のことをしている。
ラネーフスカヤは窓際の
椅子に座り、外を見ている。
時計の音だけが聞こえる。
昼になり、午後になる。
日が傾き始めても、馬車は戻らない。
夕暮れ時、蹄の音が聞こえる。
ロパーヒンが先に入ってくる。
ガーエフはその後ろで
立ち止まり、部屋に入らない。
泣いているのか、顔を上げない。
ロパーヒンは部屋の中央に立つ。
コートに埃がついている。
町の空気を連れてきている。
彼は息を整えようとして、うまくいかない。
「落札しました」と彼は言う。
「私が買いました。
桜の園は、私のものになりました」
声が震えている。
笑おうとして、笑えない。
彼は続ける。
農奴の孫が、祖父が働かさ
れた土地の主になった、と。
素足で雪の中を歩いた子供が、と。
しかし言葉は途中で止まる。
ラネーフスカヤは椅子から立ち上がらない。
両手を膝の上に置いたまま、
ロパーヒンを見ている。
見ているが、見ていない。
涙が頬を伝う。
声を立てない。ただ涙だけが流れる。
楽団がまだどこかで演奏している。
その音が壁越しに聞こえてくる。
音楽だけが、続いている。
翌朝の光は薄い。
窓から差し込む白い光が、昨夜
の蝋燭の燃え残りを照らす。
テーブルの上に置かれたグラス
が、まだそのままになっている。
誰かのショールが椅子の背にかかっている。
屋敷は静かだが、静寂ではない。
廊下のどこかで、足音が絶えない。
引き出しを開ける音、トランクを引きずる
音、低い声で交わされる言葉の断片。
ラネーフスカヤは居間
のソファに座っている。
昨夜から着替えていない。
目の下に影がある。
それでも背筋は伸びている。
彼女は手紙を書こうとして、
ペンを持ったまま止まる。
書くべき言葉が見つからないのではなく、
書き送るべき先がどこなのか、
もはや定まらないのかもしれない。
パリには愛人がいる。
金の無心の電報を何度も打ってきた男が。
それでも彼女はそちらへ戻ろうとしている。
この屋敷が自分のものでなくなった
今、行くべき場所はそこしかない。
ガーエフは朝から姿が見えない。
誰かが銀行の話をして
いる、と使用人が言う。
町の知人が口を利いてくれるらしい、と。
ガーエフは銀行の窓口に座る自分
を想像できているのだろうか。
ビリヤードの球を転がし続けて
きた手が、帳簿を繰る日が来る。
アーニャは荷造りを手伝い
ながら、泣いていない。
それが不思議なほど、彼女
の顔は落ち着いている。
トロフィーモフが昨夜語った言葉が、まだ
彼女の中で鳴り続けているのかもしれない。
新しい園を植えよう、と彼は言った。
ロシア全土が私たちの園だ、と。
その言葉の重さを彼女が
どこまで量っているのか、
傍から見ていてもわから
ない。ただ彼女は動いている。
前へ向かって、動き続けている。
ヴァーリャだけが、動けない。
彼女はロパーヒンが来ると
聞いて、台所から出てくる。
エプロンをつけたまま、
鍵束を手に持ったまま。
ロパーヒンはもうこの屋敷の主だ。
その男が来る。
ヴァーリャは十年近く、この
屋敷の鍵を持ち歩いてきた。
朝一番に目を覚まし、夜
最後に戸締まりをする。
それが彼女の生活だった。
彼女の存在の形だった。
ロパーヒンが廊下に入ってくる。
コートを脱いで、帽子を手に持っている。
ヴァーリャと目が合う。
一瞬、沈黙がある。
ヴァーリャは窓の外を見る。
庭の桜の木が見える。
まだ切られていない。
白い幹が朝の光の中に立っている。
ロパーヒンは咳払いをする。
何か言おうとする気配がある。
ヴァーリャも待っている。
待っていることを悟られ
ないように待っている。
「荷物はもうまとまりまし
たか」とロパーヒンが言う。
ヴァーリャは視線を窓から外さない。
「ええ」と答える。
「もうすぐ出られます」
また沈黙がある。
ロパーヒンは床を見る。
帽子を両手で持ち直す。
彼の指が帽子の縁をゆっくりと回す。
一周、また一周。
言葉が来ない。
言葉の形は見えているのかもしれない。
しかしそれを口にする
力が、今の彼にはない。
勝利の翌朝に、彼は何も持っていない。
土地を持っている。
証書を持っている。
しかし今この部屋で、ヴァーリャ
の横顔を前にして、彼は空っぽだ。
「それでは」とロパーヒンが言う。
「それでは」とヴァーリャが繰り返す。
ロパーヒンは廊下へ戻る。
ヴァーリャは動かない。
鍵束が彼女の手の中で、
かすかな音を立てる。
それだけだ。
それが全てだ。
二人の間に起きたことの全部
が、その短い会話の中にある。
求婚も、拒絶も、どちらも起きなかった。
起きなかったことが、起きたことより
も重く、この部屋の空気の中に残る。
ヴァーリャはエプロンで手を拭く。
それから台所へ戻る。
鍵束の音が廊下に消えていく。
別れの挨拶が始まる。
ピーシチクが転がり込んでくる。
借金まみれのまま、しかし今日は
なぜか晴れやかな顔をしている。
土地に何かが埋まっていたとか、
外国の会社が掘削の権利を買った
とか、そういう話をまくし立てる。
彼は誰かに金を返す。
ラネーフスカヤにも、
ガーエフにも、少しずつ。
信じられないことが起きた、と彼は言う。
人生とはわからないものだ、と。
その言葉が場違いなほど
明るく、しかし誰も笑わない。
馬車が呼ばれる。
荷物が運ばれる。
フィールスが廊下を歩く。
足を引きずりながら、コートを抱えながら。
誰かのコートを届けようとしている。
しかし誰もそこにいない。
彼は立ち止まり、コートを腕に抱え
たまま、廊下の中央に立っている。
「フィールス、病院へは行きまし
たか」と誰かが聞く声がする。
フィールスは何か答える。
しかしその声は小さく、聞き取れない。
誰もそれ以上確かめない。
荷物を運ぶ音、
馬車の車輪の音、玄関で交わされる言葉
が重なって、フィールスの声を覆う。
ラネーフスカヤが玄関に立つ。
アーニャが隣にいる。
ガーエフが外套を着る。
ヴァーリャが最後の鍵束を手に持っている。
トロフィーモフが帽子を被る。
抱擁がある。
涙がある。
言葉がある。
しかしそれらは全て、もう決まっ
たことの周囲を回るだけだ。
何かを変える力を持っていない。
ラネーフスカヤが玄関の扉を抜ける。
アーニャが続く。
ガーエフが続く。
扉が閉まる。
馬車の音が遠ざかる。
屋敷が静まる。
薄暗い廊下。
動かない空気。
窓から差し込む光の中に、
埃がゆっくりと舞っている。
それから、聞こえてくる。
遠く、庭の奥から。
一度、また一度。
斧が桜の木を打つ音が、静寂の中に響く。
扉の向こう、馬車が砂利
を踏んで遠ざかっていく。
その音が細くなり、やがて消える。
廊下に残るのは、誰かの体温の名残だけだ。
さっきまでそこに人がいた。
外套の匂い、香水の匂い、
急いだ呼気の湿り気。
それらがまだ空気の中に漂っている。
しかし人の形はもうない。
窓から差し込む光が床に
斜めの帯を作っている。
その中で埃が舞う。
急いだ足音が巻き上げたのか、それとも
ずっとそこにあったのか、もうわからない。
フィールスは横たわっている。
冷たい床。
薄い光。
背中に伝わる板の硬さ。
長い年月、この屋敷の隅々を知っ
ていた老いた体が、今は動かない。
静かだ、と彼は思う。
こんなに静かな屋敷を、彼はまだ知らない。
口が少し動く。
「ぬけがけ者め…
それだけだ。
遠くで、また斧が鳴る。
桜の木が一本、また一本、音を立てる。
斧の音が続いている。
等間隔ではない。
一度打って、少し間があって、また打つ。
その不規則さが、かえって
止まらないことを告げている。
フィールスの胸が、かすかに上下する。
天井の木目を目が追う。
染みの形。
節の位置。
何十年も見上げてきた同じ天井。
朝、この部屋に光が入るとき、
あの節の左側から明るくなる。
夕方には右の隅から翳りが差してくる。
それを彼は知っている。
体が知っている。
手を動かそうとする。
指が少し、床を引っ掻く。
冷たい。
板の冷たさが指先から肘まで伝わってくる。
誰かが来るだろうか、と彼は思わない。
来ないことを、体がもう知っている。
馬車の音は消えた。
廊下の気配は消えた。
あの賑やかな声も、泣き声も、
笑い声も、みんな連れていかれた。
ラネーフスカヤ奥様の声。
アーニャ様の声。
ヴァーリャ様の声。
ヴァーリャ様は出かける前に、
フィールスは病院に送ったと言っていた。
誰かがそう言っていた。
しかし彼はここにいる。
扉は閉まっている。
鍵がかかっているかどうか、彼には
わからない。ただ、誰も開けに来ない。
斧の音が、また一度。
庭の奥で、何かが傾いていく音がする。
枝が空気を切る音、そして
地面に落ちる重い響き。
一本の木が倒れた。
フィールスはそれを聞いている。
目を閉じない。
天井を見ている。
桜の木は、彼が子供の
ころからあそこにあった。
花の季節に白く染まる庭を、
彼は何度見たか数えられない。
旦那様が生きていたころ、
奥様がまだ若かったころ、グリーシャ
坊ちゃんが走り回っていたころ。
みんな同じ庭だった。
同じ白さだった。
今は斧が入っている。
彼の指がもう一度、床を引っ掻く。
今度は動かない。
光の帯がゆっくりと動いている。
時間が経っている。
どれだけ経ったか、彼にはわからない。
腹が空いているかどうか
も、もうよくわからない。
体の感覚が、遠い場所にある。
口が少し開く。
何かを言おうとして、言葉が出ない。
外から、また斧の音。
今度は続けて、二度、三度。
木が軋む音がして、枝が空気を
割る音がして、また何かが落ちる。
また一本。
フィールスの目が天井の一点に止まる。
節の左側。
朝の光が最初に届く場所。
今、そこに光がある。
床の帯が少し動いた。
ほんの少し。
彼は動かない。
斧の音が続いている。
庭の奥で、また一本が傾く。
枝が空気を切り、地面が受け止める。
その音が壁を抜けて、閉じ
た部屋の中まで届いてくる。
フィールスの胸が、
もう一度、かすかに動く。
それだけだ。
光の帯の中で、埃が舞っている。
ゆっくりと、どこへも行か
ずに、ただ漂っている。
斧の音が、また一度。
フィールスの指が、床板
の上で静かに開いている。
広げようとしたのか、ただそう
なったのか、もうわからない。
光の帯が少し伸びた。
窓の外で、風が通る。
桜の枝が揺れる音か、
それとも斧の柄が空気を切る音か、
部屋の中からでは区別がつかない。
彼の唇が、かすかに動く。
「ぬけがけ者め…
声にならない声。
音というより、息の形をした言葉。
誰かに向けているのか、自分に向け
ているのか、それも定かではない。
長い年月、この屋敷で生きてきた。
旦那様たちの靴を磨き、
扉を開け、廊下を歩いた。
その足音を、もう自分では聞けない。
斧の音が続く。
一本、また一本。
庭の奥で、桜が倒れる。
白い花びらはもうない
が、幹はまだそこにある。
根がある。
それが今、断ち切られている。
フィールスは動かない。
天井の節の左側に、光がある。
朝の光が最初に届く場所。
彼はずっとそこを見ている。
斧の音。
また、斧の音。
部屋の中に、それだけが届く。