アントン・チェーホフは一八六〇年、
ロシア南部の港町タガンログに生まれた。
祖父は農奴、父は小商人。
貧困と家族の崩壊を幼少期
から目の当たりにしながら、
モスクワで医学を学び、医師として
働きながら小説と戯曲を書き続けた。
結核を患い、三十代にはすでに
自分の余命を知っていた。
それでも彼は書いた。
人間の小さな嘘、
消えていく夢、
言えなかった言葉——そういうものを、
大仰な嘆きではなく、静か
な観察の目で紙に刻んだ。
「ワーニャ伯父さん」が完成
したのは一八九七年のことだ。
十九世紀末のロシアは変革の
予感と停滞が同居していた。
農奴解放から数十年が経ち、
地方の貴族や知識人たちは古い秩序の
中で宙吊りになったまま老いていった。
チェーホフ自身も地方の
医療活動に深く関わり、
その土地の疲弊と、そこに生きる
人々の諦念を身体で知っていた。
この劇はそうした土壌から、
静かに、しかし確実に育った。
古い庭に、夏の午後が沈んでいく。
老いた乳母のマリーナがテーブル
に座り、靴下を編んでいる。
その傍らで、医師の
アーストロフが茶を飲む。
誰も急がない。
風も止まっている。ただ時間だけが、
目に見えない水のように、
この庭の隅々に満ちている。
そこへ教授夫妻がやってくる。
老いた教授と、その若く美しい妻。
二人の到着は何も変えないように見えて、
しかしこの庭に眠っていたものを、
ゆっくりと、取り返しのつか
ない形で揺り起こしていく。
四十七年間、この領地
を守り続けた男がいる。
ワーニャという名の男。
彼は教授のために帳簿をつけ、
作物を売り、眠れない夜を数えた。
その献身の根っこにあったものが、
ある日、音もなく腐っていたと気づく。
腐っていたのではない——最初から、
そこには何もなかったのかもしれない。
ワーニャはまだ、それ
を言葉にできずにいる。
ワーニャは朝から不機嫌だ。
庭の隅に立って、遠くの林を眺めている。
手に持った帳簿を開く気
にもなれず、ただ煙草の
煙が指の間から細く立ち上るのを見ている。
母のマリア・ヴォイニツカヤが縁側
でまた教授の論文を読んでいる。
老いた女の唇が、声になら
ない言葉を動かしている。
ワーニャはそちらを一度
見て、すぐに視線を戻す。
「あの男の書いたものを、
もう十五年も読んでいる」
誰に言うでもなく、煙草
の煙の中に言葉を落とす。
アーストロフが庭の椅子に腰を
下ろし、長い脚を前に投げ出している。
医師は昨夜も遠くの村で
夜通し働いてきたはずなのに、
疲れを顔に出さない。ただ目
だけが、どこか遠くを見ている。
「教授の偉大な業績とやら
を」とワーニャは続ける。
「芸術論。
美学。
わかるか、ミハイル・リヴォーヴィチ。
二十五年間、俺はあの
男のために生きてきた。
姉が生きていたころから。
姉が死んでからも。
領地の収益を送り続けた。
帳簿をつけ、節約して、一コペイカ
も無駄にしないようにして。
なぜかといえば、あの男が偉大
な学者だと信じていたからだ」
アーストロフは答えない。
風が草を揺らす音だけがある。
「ところが」
ワーニャの声が低くなる。
「偉大でも何でもない。ただの老いぼれだ。
二十五年間、俺は幻を養っていた」
その言葉が庭に落ちて、消える。
マリーナが台所の方から歩いて
きて、二人の前を通り過ぎる。
老乳母は何も聞こえていない
かのように、ゆっくりと歩く。
その背中を見ながら、ワーニャ
は煙草を地面に踏み消す。
教授とエレーナが昼過ぎに庭に出てくる。
教授は痛風の足を
引きずり、杖をついている。
その隣に、エレーナが歩く。
白い服。
日差しの中で、彼女の輪郭
だけが妙に鮮明に見える。
ワーニャの目が、彼女を追う。
エレーナは美しい。
それは誰もが認める事実のよう
に、この領地の空気に溶けている。
しかしワーニャにとって、その美し
さはもはや単なる観察ではない。
彼女が歩くたびに、彼の胸
の中で何かが引っ張られる。
それが何なのか、彼はまだ
はっきりと名前をつけていない。
つけることを、どこかで恐れている。
「ワーニャ」と教授が言う。
「今月の収支報告はまだか」
「明日には」
「昨日もそう言った」
ワーニャは何も答えない。
教授は杖をついて縁側の椅子に腰を下ろし、
エレーナに日傘を持ってくるよう言う。
エレーナは静かに従う。
その従順さの中に、何か押し込め
られたものの気配がある。
ワーニャはそれを見ている。
夕方、エレーナが一人で庭に残る。
ワーニャは気づかないふりをして近づく。
草の上に長い影が伸びている。
西の空が橙色に染まり始めている。
「退屈ではないですか」と彼は言う。
「こんな田舎で」
「退屈という言葉は好きでは
ないわ」とエレーナは答える。
穏やかな声だ。
しかし穏やかさの底に、何かが沈んでいる。
「しかし、あなたはここでは生きられない」
ワーニャの声が、少し変わる。
「あなたは美しい。
美しいものは、美しく
あるための場所が必要だ。
この領地には何もない。
俺には何もない。
あなたに与えられるものが、何一つ」
エレーナは彼を見る。
その目に困惑と、微かな哀れみ
と、それから静かな拒絶がある。
「ワーニャ伯父さん」と彼女は言う。
伯父さん、という呼び方
が、短剣のように刺さる。
「やめてください」
それだけだ。
彼女は立ち上がり、家の中へ戻っていく。
ワーニャは庭に一人残る。
橙色の空が、じわじわと暗くなっていく。
その夜は長かった。
教授の痛風が悪化し、家中が眠れなかった。
廊下を行き来する足音。
教授の呻き声。
エレーナが何度も水を運ぶ音。
ワーニャは自分の部屋で天井を見ていた。
眠れない夜に、彼は考える。
二十五年。
四十七歳。
残りの人生。
答えの出ない計算を、暗闇
の中で何度も繰り返す。
翌日の夜、教授が全員を集める。
珍しいことだった。
夕食の後、居間に人が
集まるよう使いが来る。
マリア・ヴォイニツカヤが真っ先
に腰を下ろし、手帳を膝に置く。
ソーニャが父の隣に立つ。
テレーギンがギターを置いて、壁際に退く。
ワーニャは窓の近くに立ち、
外の暗闇を背にしている。
エレーナは暖炉の傍に座り、
手を膝の上で重ねている。
教授が咳払いをする。
「皆に聞いてもらいたいことがある」
その声は、いつもより改まっている。
ワーニャは腕を組む。
「私は老いた。
病気だ。もう長くはないかもしれない。
そこで考えた。
この領地を売却し、その資金を有価
証券に換え、オデッサに移住する。
そこで残りの人生を、私の仕事
にふさわしい環境で過ごしたい」
沈黙。
ソーニャの顔が青くなる。
テレーギンが壁際で小さく身を縮める。
マリア・ヴォイニツカヤは
手帳に何かを書き始める。
エレーナは動かない。
ワーニャが口を開く。
「待ってくれ」
声が、かすれている。
「この領地は、誰のものだ。
姉のものだった。
姉が死んで、ソーニャに引き継がれた。
俺はその管理を、二十五年間やってきた。
売るとはどういうことだ」
「法的には問題ない」と教授は言う。
「ソーニャも同意している」
ソーニャは何も言わない。
その沈黙が、同意なのか、抵抗できない
だけなのか、ワーニャには判断できない。
「俺の給料は」とワーニャは言う。
声が震え始める。
「二十五年間、俺はここで働いた。
給料を受け取ったことは一度もない。
それでよかった。
なぜなら、あなたのため
だと思っていたから。
あなたが偉大な人間だと思っていたから。
しかし」
彼は一歩、前に出る。
「しかし、あなたは何者だ。
あなたの書いたものを、誰が読む。
あなたの芸術論が、世界の何を変えた。
俺は幻のために、二十五年を捧げた」
「ワーニャ」と母が窘めるように言う。
「黙ってくれ」
その言葉が部屋に落ちる。
母への言葉ではなく、二十五年間の自分
自身への言葉のように、重く落ちる。
教授は眉を動かさない。
その落ち着きが、ワーニャ
をさらに追い詰める。
怒りと、屈辱と、取り返しのつかない時間
の重さが、彼の胸の中で一つに溶け合う。
「あなたは俺の人生を盗んだ」
誰も答えない。
暖炉の火だけが、ぱちりと音を立てる。
窓の外で、風が枯れ草を揺らす音。
翌朝、ソーニャはエレーナの部屋を訪ねる。
ドアを叩く音が小さく、遠慮がちだ。
エレーナが「どうぞ」と言う前に、
ソーニャはすでに部屋の中に入っている。
窓から差し込む光が薄く、
曇り空の色をしている。
エレーナは鏡の前に座っていて、髪を
結い上げようとしていた手を止める。
ソーニャはしばらく何も言わない。
窓の外を見ているような、見
ていないような顔をしている。
それから、ゆっくりと口を開く。
「エレーナ、一つだけ聞いてもいいですか」
エレーナは振り返り、ソーニャの顔を見る。
その顔が普段と違うことに、すぐ気づく。
頬の色が高く、目の縁がわずかに赤い。
眠れなかった夜の痕跡。
「もちろんよ」
「アーストロフ先生は」とソーニャは言い
かけて、止まる。もう一度、息を吸う。
「先生は、どんな女性
が好きだと思いますか」
エレーナは何も言わない。
「私は醜いんです」とソーニャは続ける。
声に感情がない。
事実を読み上げるような声だ。
「それはわかっています。
鏡を見るたびに、わかります。
でも先生は、私のことをどう
思っているのか、それだけが」
「ソーニャ」
「馬鹿みたいでしょう。
わかっています」
「馬鹿じゃないわ」とエレーナは言う。
鏡台の前から立ち上がり、
ソーニャの傍に立つ。
「あなたは正直なだけよ。
それはとても勇気のいることよ」
ソーニャは俯く。
その肩が、かすかに揺れている。
エレーナは少し迷ってから、言う。
「私が聞いてみましょうか。
先生に、直接」
ソーニャが顔を上げる。
「あなたの気持ちを伝えるんじゃ
なくて、ただ、探りを入れるだけ。
それでよければ」
ソーニャはうなずく。
言葉が出てこない。ただうなずく。
その目に、感謝と羞恥と、どうにも
ならない希望が混ざり合っている。
アーストロフがその日の午後に来る。
往診の帰り道に寄ったと言う。
外套は湿っていて、泥の匂いがする。
マリーナがお茶を持ってきて、彼
は暖炉の傍の椅子に腰を下ろす。
エレーナが部屋に入ってきた
とき、アーストロフは立ち上がる。
その動作が自然すぎて、本人も
気づいていないかもしれない。
「少し見せてもらえます
か」とエレーナは言う。
「先生の地図を。
以前、ソーニャから聞いたことがあって。
森林の記録をつけているって」
アーストロフはしばらく彼女の
顔を見てから、「ええ」と言う。
鞄から折り畳まれた紙を取り出す。
テーブルの上に広げると、
それは一枚ではなく、何枚かを貼り
合わせた大きな地図だとわかる。
この地方の五十年分の変化が、
細かい線と色で描き込まれている。
森が消えた場所には薄い色が残り、かつて
川が流れていた場所には点線が続いている。
「ここが」とアーストロフは言い
ながら、指を地図の上に走らせる。
「三十年前、ここ一帯は全部森でした。
今は何もない」
エレーナは地図を覗き込む。
アーストロフの指が止まっ
た場所を、彼女も見る。
二人の距離が縮まる。
「人間が通ると」とアーストロフは続ける。
「何かが消えます。
必ず何かが消える。
それが人間というものかもしれないけれど、
私にはどうしても、それ
を黙って見ていられない」
「先生は」とエレーナは言う。
「この土地が好きなんですね」
「好き、というより」と
彼は少し考えてから言う。
「責任を感じているんでしょう。
誰かが記録しなければ、
消えたことすら残らない」
エレーナは地図から目を上げ
て、アーストロフを見る。
彼も彼女を見ている。
暖炉の音だけが、部屋の中にある。
それから、エレーナは
少し声を落として言う。
「先生、一つ聞いてもいいですか。
ソーニャのことです」
アーストロフの表情が、かすかに変わる。
「ソーニャは先生のことを」とエレーナは
言いかけて、その先を選ぶように間を置く。
「大切に思っています。
それは、先生にも伝わっていますか」
アーストロフはしばらく黙っている。
それから静かに言う。
「ソーニャは素晴らしい人です。
誠実で、強い」
「それだけですか」
「それだけです」
エレーナは何も言わない。
「あなたはわかっているでしょ
う」とアーストロフは言う。
声が低くなる。
「私が誰を見ているか」
エレーナは答えない。
しかし、逃げない。
その場に立ったまま、
アーストロフの目を見ている。
彼が一歩、近づく。
エレーナの息が、わずかに止まる。
アーストロフの手が、彼女の手に触れる。
それから腕に回る。
エレーナは抵抗しない。
目を閉じる。
二人の体が引き寄せられ、重なる。
静寂。
ドアが開く音。
ワーニャが立っている。
手に花束を持っている。
庭から摘んできたのだろう、秋の終わり
の、色の薄い花々が束になっている。
それを持ったまま、彼は動かない。
アーストロフとエレーナが離れる。
三人の間に、音のない時間が流れる。
ワーニャの顔から、何かが抜けていく。
怒りではない。
屈辱でもない。もっと静かな何か。
長い時間をかけて積み上げてきたもの
が、音もなく崩れるときの、あの静けさ。
花束が、床に落ちる。
彼は踵を返す。
廊下に消える。
足音が遠ざかる。
エレーナが「ワーニャ」と呼ぶ。
しかし声は届かない。
その夜、銃声が二度、響く。
廊下の先、書斎のあたりから。
乾いた、短い音。
「外れた」とワーニャの声がする。
「また外れた。
畜生」
廊下の先から、足音が乱れて戻ってくる。
セレブリャコフが書斎から飛び出す。
老いた体で、しかし驚くほど素早く。
白い寝間着の裾を翻しながら、廊下を走る。
「何をする、何をするんだ」
と叫ぶ声が、家じゅうに響く。
ワーニャが追う。
拳銃を手に持ったまま。
廊下の灯りが揺れ、二人
の影が壁に伸びては縮む。
火薬の匂いが薄く漂う。
硝煙と、秋の夜気と、廊下に染みつい
た古い木の匂いが混ざり合う。
「お前の人生は何だっ
た」とワーニャが叫ぶ。
「俺の人生は何だったんだ」
声が割れている。
怒りではない。もっと
深いところから来る何か。
廊下の突き当たりで、教授が振り返る。
壁に背を押しつけ、両
腕を広げ、震えている。
老いた男の、剥き出しの恐怖。
二発目の銃声。
乾いた音が天井に吸われる。
「また外れた。
畜生」
廊下に人が集まってくる。
マリーナが蝋燭を持って駆け寄る。
テレーギンが壁際に張りつき、
口を半開きにしたまま動けない。
マリア・ヴォイニツカヤが
息子の腕を掴もうとする。
「イワン、やめなさい、やめなさい」と
繰り返す声が、廊下の奥でこだまする。
ワーニャは拳銃を下げたまま立っている。
壁に押しつけられた教授が、
少しずつ床に崩れていく。
寝間着の白が、廊下の薄明かり
の中でぼんやりと浮かぶ。
老いた膝が震えている。
誰も何も言わない。
やがてワーニャが振り返り、
廊下を歩いて戻る。
足音が重く、不規則だ。
拳銃をどこかに置いた音がする。
引き出しか、棚か、暗くてわからない。
その夜、アーストロフが診療鞄を開く。
薬品の瓶を数えている。
棚の前に立ち、一本ずつ確かめる。
そしてある瓶がないことに気づく。
モルヒネ。
ワーニャの部屋に向かう。
ドアを開けると、ワーニャ
が机の前に座っている。
両手を机の上に置き、何も見ていない。
アーストロフが近づき、
机の引き出しを開ける。
瓶がある。
ワーニャは抵抗しない。ただ顔
を上げ、アーストロフを見る。
「返してくれ」とワーニャが言う。
声に力がない。
「返さない」とアーストロフが言う。
二人の間に、長い沈黙がある。
窓の外で風が鳴る。
秋の夜の、乾いた風。
「俺はどうすればいい」とワーニャが言う。
アーストロフは答えない。
瓶を鞄に入れ、留め金を閉める。
それだけだ。
翌朝、エレーナが
アーストロフのもとに来る。
玄関の前、荷物が積まれた馬車
の傍らで、二人は向き合う。
エレーナが手を差し出す。
アーストロフがその手を取る。
「もう来ないのでしょ
う」とエレーナが言う。
「来ない」とアーストロフが答える。
エレーナが何か言おうとして、やめる。
アーストロフは馬車に積ま
れた自分の荷物に目をやる。
丸めた地図が一本、荷物
の端から覗いている。
森の地図。
彼が何年もかけて描いたもの。
彼はそれを一瞬だけ見
て、それから目を逸らす。
馬車が動き出す。
エレーナの姿が遠くなる。
教授夫妻の馬車も続いて出る。
蹄の音が砂利を叩き、門を抜け、
木立の向こうに消えていく。
家の中に静寂が戻る。
ソーニャが書斎の扉を開ける。
部屋の中は以前と変わらない。
帳簿が積まれ、ペンが置かれ、インク
壺が蓋をされたまま机の隅にある。
窓から秋の光が差し込み、
埃が空中に漂っている。
ワーニャが椅子に座っている。
うつむいたまま、帳簿を一冊手に取る。
開いて、数字を見る。ただ見ている。
ソーニャが近づき、叔父
の隣に椅子を引いてくる。
座る。
帳簿を一冊取り、開く。
「続けましょう、伯父
さん」とソーニャが言う。
「仕事を続けましょう」
ワーニャは答えない。
しかし帳簿から目を離さない。
ペンを取る。
インク壺の蓋を開ける。
ペン先が紙に触れる。
テレーギンが廊下のどこ
かでギターを爪弾く。
静かな、繰り返しの旋律。
マリーナが糸を紡ぐ音が
どこかから聞こえてくる。
ソーニャが書き始める。
ワーニャも書き始める。
数字が並んでいく。
帳簿の白いページに、黒いインクで。
窓の外では風が木の葉を
揺らし、光が揺れ、また静まる。
ワーニャの手が止まる。
ソーニャはそれを見ている。
叔父の横顔を。
疲れた目を。
肩の落ち方を。
「休みましょう」とソーニャが言う。
ワーニャは顔を上げない。
「休みましょう」と
ソーニャがもう一度言う。
「天使たちが見ていてくれる。
苦しみも見ていてくれる。
長い夜も、長い昼も。
伯父さん、休みましょう。
きっと休めるから。
きっと」
ワーニャの目に、何かが光る。
涙かどうかわからない。
彼は何も言わない。ただペン
を持ち直し、帳簿に目を戻す。
ソーニャも帳簿に目を戻す。
二人の手が動く。
紙の上を、ペンが走る。
ギターの音が続く。
糸を紡ぐ音が続く。
窓の外で、風が鳴る。
ソーニャの声が