アントン・チェーホフは、一八六〇年、
ロシア南部の港町タガンログに生まれた。
祖父は農奴だった。
父は厳格な雑貨商で、
店が傾いて一家がモスクワ
へ夜逃げ同然に去ったとき、
十六歳のチェーホフは
一人その町に残された。
貧しさの中で医学を学び、
医師になり、片手で患者を診ながら
もう片方の手で短篇を書いた。
「医学は本妻で、文学は愛人
だ」と彼は言ったとされる。
しかしその愛人の方が、後世
に彼の名を刻むことになる。
「かもめ」が初演されたのは一八九六年、
サンクトペテルブルクの帝室劇場だった。
初日は惨憺たる失敗に終わった。
観客は笑い、野次を飛ばし、チェーホフは
幕の裏に隠れて震えていたと伝えられる。
しかし二年後、
スタニスラフスキー率いるモスクワ芸術座が
再演したとき、この作品は時代を変えた。
十九世紀末のロシアは、
古い貴族社会が音を立てて崩れ、
新しい何かがまだ形を持たない
まま宙に浮いていた時代だった。
人々は夢を語りながら何もできず、
愛を求めながら互いを傷つけ、生きたいと願
いながら生きることの意味を見失っていた。
チェーホフはその空白を、台詞ではなく
沈黙で、事件ではなく日常の細部で描いた。
ロシアの夏の終わり。
湖のほとりに、一羽のかもめが飛んでいる。
白い翼が水面をかすめ、葦の穂が
揺れ、どこかで月が昇りかけている。
屋敷の若者が今夜、自分で書い
た芝居を上演しようとしている。
舞台は湖の岸に作られた粗末な野外劇場で、
幕の代わりに垂らした
布が風にはらんでいる。
彼は母親に見てほしかった。ただ
それだけを、ずっと望んでいた。
しかし母親は著名な女優で、
隣には有名な作家がいて、息子の書いた
ものなど、彼女の目にはどう映るのか。
かもめは鳴かない。
湖は静かだ。
芝居が始まろうとしている。
コンスタンチン・トレープレフは、幕の
端を押さえながら湖の向こうを見ている。
水面はまだ明るく、夕暮れの
最後の光が葦の穂に残っている。
今夜のために彼が書いた台詞は、母親の
知っている芝居とは似ても似つかない。
登場人物は一人、舞台は宇宙の
果て、セリフは詩のように抽象的だ。
それでいい、と彼は思う。
古い形式はもう死んでいる。
新しいものが必要なのだ。
ニーナ・ザレーチナヤが桟橋
の方から小走りにやってくる。
隣の地主の娘で、まだ十八か十
九、女優になりたいと夢見ている。
コスチャが彼女に恋をしているの
は、湖の周りの誰もが知っている。
ニーナ自身も知っている。
けれど彼女の目は今夜、コスチャ
よりも舞台の方を向いている。
「緊張するわ」と彼女は
言い、手を胸に当てる。
コスチャは「大丈夫だ、君は美しい」と答え
るが、それは励ましではなく懇願に近い。
観客は少ない。
ソーリンの屋敷の縁側から、老いた地主ピョ
ートル・ソーリンが椅子を引きずって座る。
彼はアルカージナの兄で、
長年を法務省で過ごし、今は退職
してこの屋敷に引きこもっている。
いつも何かを惜しんでいる顔をしている。
生きたかったのに生きられ
なかった、と彼はよく言う。
その隣に、イリーナ・アルカージナ
が腰を下ろす。
都会から帰ってきた著名
な女優、コスチャの母。
彼女の横には、ボリス
・トリゴーリンがいる。
ロシアで知らない者のいない
作家で、アルカージナの愛人だ。
夜の空気は湿っていて、葦の匂い
と腐葉土の匂いが混じっている。
月がゆっくりと上がり
始め、湖面に白い道を引く。
布の幕が風にはらむ。
ニーナが幕の向こうに立ち、目を閉じる。
芝居が始まる。
ニーナの声は最初、静かだ。
宇宙の孤独について語り、
物質と精神について語り、生命の
意味が失われた世界について語る。
コスチャが書いた言葉は難解
で、美しく、どこか痛ましい。
月が木々の梢を越え、
舞台の上に光が落ちる。
一瞬、本当に一瞬だけ、
何かが成立しかけている。
アルカージナが口を開く。
「硫黄の匂いがするわね。
演出なの?」
くすくす笑いが起きる。
トリゴーリンが微かに口元を動かす。
ニーナの声が揺れる。
それでも彼女は続ける。
コスチャは幕の端で動けない。
「デカダン派の戯言だわ」
とアルカージナがまた言う。
今度は声を潜めてもいない。
「こういうのを実験と呼ぶのかしら」
ニーナが台詞の途中で止まる。
止まってしまう。
静寂が湖の上に広がる。
葦が揺れる音だけが残る。
コスチャが幕の外へ出る。
彼の顔は青白く、月の
光の中でいっそう青い。
「終わりにする」と彼は言う。
声は低く、震えていない。
震えていないことが、かえって痛ましい。
「母上が楽しめないなら、
続けても意味がない」
誰も何も言わない。
アルカージナは扇を手に
取り、涼しい顔をしている。
ニーナは幕の向こうで立っ
たまま、息をひそめている。
ソーリンが咳払いをする。
トリゴーリンは手帳を膝の上に
置き、何かを書き始めている。
コスチャは観客に背を向け、
屋敷の方へ歩いていく。
誰も呼び止めない。
足音が遠ざかり、やがて聞こえなくなる。
月だけが、何も変わらず湖を照らしている。
その夜の後半、ニーナは
トリゴーリンと言葉を交わす。
彼女は彼の小説を読んだことがある
と言い、どの作品が好きかを語る。
トリゴーリンは謙遜するでもなく驕る
でもなく、ただ静かに聞いている。
ニーナの目が輝いている。
コスチャのことを、彼女
はもう考えていない。
翌朝、コスチャがニーナ
のところへやってくる。
手に何かを持っている。
撃ち落としたかもめだ。
白い鳥は、もう動かない。
羽が半分開いたまま、
首が力なく垂れている。
コスチャはそれをニーナ
の足元にそっと置く。
芝居の失敗の後、彼は湖へ行き、銃を持ち出
し、飛んでいたかもめを撃ち落とした。
なぜそうしたのか、自分でも
わからないまま、ここへ来た。
「もうすぐ、僕も同じようにして
しまうかもしれない」と彼は言う。
ニーナは足元の鳥を見る。
白い羽に朝の光が当たり、
血の跡が黒く乾いている。
美しいとも醜いとも言えない、
ただ静止したものが、そこにある。
「なぜこんなことを」と彼女は言う。
責めているのではない。
理解しようとして、言葉
が見つからないのだ。
コスチャは答えない。
彼の目はニーナを見ているが、ニーナには
彼の視線が届いていないように感じられる。
彼は遠いところを見ている。
昨夜の屈辱、
母の笑い声、
観客の沈黙、
そしてニーナがトリゴーリン
と話すときに浮かべた表情、
そういったものが全部、この鳥の重さに
凝縮されているように、彼には思える。
「いつかあなたも、僕も」と彼は
もう一度だけ言い、それ以上は続けない。
ニーナはしゃがみ、
かもめをそっと手に取る。
羽の感触が冷たい。
命の消えたものの重さが、掌に伝わる。
彼女は何かを感じているが、
それがコスチャへの同情なのか、
鳥への哀れみなのか、自分自身へ
の予感なのか、まだわからない。
その日の午後、
トリゴーリンが湖岸を歩いていると、
ニーナが持っていたかもめを目にする。
彼は手帳を取り出し、短く書き留める。
若い娘、湖、撃ち落とされたかもめ。
「短編小説の素材になる」
と彼はニーナに言う。
それだけだ。
しかし彼の言葉には、物語を作る
者だけが持つ冷静な残酷さがある。
ニーナはその残酷さに傷つかない。
むしろ惹かれる。
彼は世界を素材として見ることができる。
それが彼女には、途方もない自由に映る。
数日が過ぎ、アルカージナと
トリゴーリンが都会へ戻る日が来る。
荷物が運ばれ、馬車が待っている。
アルカージナはトリゴーリン
の腕を取り、離さない。
二人の間に何か言葉が交わされ、
彼女が彼を引き留め、彼が折れる。
それだけのことだ。
トリゴーリンはニーナを一度だけ
振り返り、何も言わずに馬車に乗る。
馬車が砂利道を遠ざかっていく
音が、葦の向こうに消える。
ニーナは湖岸に立った
まま、その音を聞いている。
胸の中で何かが決まっていく。
父は反対するだろう。
コスチャは悲しむだろう。
それでも、彼女は行く。
都会へ、舞台へ、
トリゴーリンのいる世界へ。
かもめはもういない。
湖だけが残り、風が葦を鳴らす。
夜の湖から、かすかに泥と
水草の匂いが漂ってくる。
二年が経つ。
ソーリンの屋敷の庭は、あの夏と変わら
ず葦が茂り、湖は光を跳ね返している。
けれど屋敷の中の空気は変わった。
ソーリンが寝台から起き上がれない
日が増え、廊下に薬の匂いが漂う。
管理人のシャムラーエフが馬の手配
を渋り、屋敷の者たちが小声で話す。
そういう場所になっている。
コスチャは書いている。
小さな雑誌に短編が載り、
批評家が二、三行ほめた。
それだけのことだ。
机の上に原稿が積まれ、窓の
外には相変わらず湖がある。
彼は毎朝その湖を見る。
ニーナが立っていた岸を見る。
かもめを置いた草の上を見る。
何も言わずに、ペンを取る。
マーシャはメドヴェジェンコと結婚した。
子供も生まれた。
彼女はタバコを吸う量が
増え、黒い服を着続けている。
愛していない男の子供を育て、
愛している男の原稿を読む。
それが彼女の二年だ。
ドールンは時折やってきて、
ソーリンの脈を取り、何も言わ
ずにコーヒーを飲んで帰る。
夜が深くなった頃、コスチャは書斎にいる。
ランプの光が原稿の上に
落ちて、窓の外は真っ暗だ。
庭の砂利を踏む音が聞こえる。
かすかに、しかし確かに。
彼は顔を上げない。
風かもしれない。
動物かもしれない。
窓を叩く音。
コスチャが立ち上がる。
カーテンを引くと、ガラス
の向こうに人影がある。
女だ。
フードを被り、濡れた
ように肩が光っている。
顔が見える。
ニーナだ。
彼は窓を開ける。
冷たい夜気が一気に流れ込む。
ニーナは立ったまま、笑おう
として、笑えない顔をしている。
頬が痩け、
目だけが大きく、かつてあの舞台の上で
世界の魂を演じた娘の面影が、そこにある。
「入って」と彼は言う。
彼女は首を振る。
「すぐ行かなきゃ。
汽車が…
でも、ここに来たかった。
ここだけに」
コスチャは扉を回り込んで庭に出る。
二人は暗い庭に立つ。
頭上に星がある。
湖の方から風が来る。
ニーナは話し始める。
都会のこと、舞台のこと。
最初は小さな役だった。
次第に大きな役をもらえると思っていた。
でも演技が粗い、と言われた。
声が通らない、と言われた。
地方の劇団を転々とした。
宿賃が払えない夜があった。
トリゴーリンとの間に子供ができた。
子供は生まれてすぐに死んだ。
トリゴーリンはアルカージナ
のもとへ戻った。
何も言わずに。
手紙一通で。
ニーナは話しながら、
コスチャの顔を見ない。
湖の方を見ている。
言葉が途切れ、また続く。
泣いているのか泣いていないのかわから
ない。ただ声が時々細くなり、また戻る。
「ひどい女優だった」と彼女は言う。
「最初の二年は、本当にひどかった。
台詞を言うたびに自分が
嘘をついているみたいで。
舞台に立つのが怖かった。
袖で震えていた。
それでも出た。
毎晩出た」
コスチャは聞いている。
何も言えない。
彼女の言葉が庭の暗闇に落ちていく。
「あなたのかもめを覚え
てる」とニーナは言う。
「あなたが持ってきた、あの死んだかもめ。
足元に置いたでしょう。
私、怖かった。
でも今はわかる。
あなたが言いたかったこと」
コスチャの喉が動く。
「ニーナ」
「呼ばないで」
彼女は首を振る。
「呼ばれると、戻れなくなる気がする」
風が葦を鳴らす。
湖面が星を割る。
ニーナは両手を体の前
で重ね、深く息を吸う。
何かを決めるように。
何かを手放すように。
「私はかもめ」と彼女はつぶやく。
それから、違う、と首を振る。
「違う。
私はかもめじゃない」
もう一度、今度ははっきりと。
「私は女優よ」
その言葉の重さが、コスチャの胸に落ちる。
軽くて重い。
ニーナはもうこちらを見ていない。
踵を返し、砂利の上を歩いていく。
フードが風に揺れる。
闇の中に白い輪郭が
遠ざかり、やがて消える。
砂利を踏む音が止む。
コスチャは庭に立った
まま、しばらく動かない。
湖が鳴っている。
葦が揺れている。
彼女がいた場所の草が、
まだ少し踏まれている。
彼は屋敷に戻る。
書斎のランプはまだ点いている。
机の上に原稿がある。
ニーナから届いた手紙の
束が引き出しの中にある。
彼はそれを取り出す。
一通、また一通。
読まない。
読めない。
紙が手の中で音を立てる。
彼は破り始める。
手紙が裂ける。
原稿が裂ける。
細かく、また細かく。
紙片が机の上に、床の上に、舞い落ちる。
ランプの光の中で白い欠片がちらちら
と散らばり、やがて静止する。
隣室からカードゲームの声
がかすかに聞こえてくる。
誰かが笑い、誰かが点数を読み上げる。
日常の音だ。
何も変わっていない音だ。
床に散らばった紙の上に、
ランプの光が揺れている。
コスチャはしばらく、
その紙片を見つめている。
ランプの芯がわずかに揺れて、
白い欠片に影が生まれては消える。
火の匂いがする。
いや、違う。
インクの匂いだ。
彼女の手紙から染み出たインクの、
かすかな、もう薄れかけた匂い。
彼は椅子を引かない。
立ったまま机の縁に手を置いている。
指先が紙の端に触れる。
一枚の切れ端が、触れた
拍子にひらりと床へ落ちる。
音もなく。
隣室では誰かがまた笑う。
牌が卓を打つ乾いた音。
グラスが置かれる音。
何一つ止まっていない。
コスチャは窓の外を見る。
湖は見えない。
ガラスに映るのは室内のランプと、
その前に立つ自分の輪郭だけだ。
頬が青白い。
目の下に影がある。
窓ガラスは冷たく、吐く
息がかすかに白く曇る。
彼はもう一度、床を見る。
散らばった紙。
彼女の文字。
彼自身の文字。
どれがどれかもう判別できない。
細かく裂きすぎた。
そうしたかった。
そうするしかなかった。
風が屋敷のどこかを鳴らす。
窓枠が軋む。
ランプの炎が一度、大きく揺れる。
影が壁を走り、また戻る。
部屋は静かだ。
隣室の声が、壁一枚を隔てて続いている。
アルカージナの笑い声が混じる。
トリゴーリンが何かを言う。
点数が読み上げられる。
夜はまだ長い。
コスチャは動かない。
ランプの光の中に立ったまま、
床の白い欠片を、ただ見ている。
コスチャはゆっくりと膝を折り、床に
散らばった紙片のひとつを拾い上げる。
細かく裂かれた白い欠片。
指の腹でその端を撫でると、繊維
がほつれてさらに小さくなる。
彼はそれを握らない。ただ掌の上
に乗せたまま、しばらく見ている。
隣室の笑い声がまた壁を越える。
母の声だ。
よく通る、舞台で鍛えた声。
何十年もかけて磨かれた声。
コスチャはその声を子供
のころから知っている。
揺り籠のそばで聞いた声ではなく、
楽屋の鏡の前で聞いた声として。
花束を受け取りながら振り返っ
た瞬間の、あの声として。
掌の上の紙片が、かすかな
気流に乗って滑り落ちる。
コスチャは立ち上がる。
机に近づき、引き出しに手をかける。
引き出しはすんなり開く。
中には何もたいしたものは入っていない。
ペン。
インク瓶。
封のされていない手紙。
そして、奥に押し込まれた拳銃。
彼はそれをしばらく見ている。
取り出さない。ただ見ている。
隣室でトリゴーリンが何
かを言い、誰かが笑う。
点数を読み上げる声。
グラスが置かれる音。
牌が卓を打つ音。
すべてが整然と続いている。
夜の屋敷の中で、その一室だけ
が温かく、明るく、賑やかだ。
コスチャは引き出しから
目を離し、窓の方を向く。
ガラスの向こうは闇だ。
湖があるはずの方角。
二年前、あの夏の夕暮れに、
かもめを撃ち落とした湖。
ニーナの足元に置いた、あの鳥。
彼女はそれを見て、何も言わ
なかった。ただ静かに目を伏せた。
ニーナはもうここにいない。
さっきまでここにいた。
この部屋の中に立っていた。
雨に濡れた外套を着たまま、
震える声で話していた。
都会のこと。
舞台のこと。
子供のこと。
トリゴーリンのこと。
そして最後に、自分は
かもめではない、と言った。
女優だ、と言った。
繰り返した。
何度も繰り返した。
まるで自分自身に言い聞かせるように。
コスチャはその言葉を
止めることができなかった。
何も言えなかった。
彼女の目が自分を見ていなかった。
見ているようで、どこ
か遠い場所を見ていた。
彼の知らない場所を。
ドアが閉まる音を、
コスチャはここで聞いた。
足音が廊下を遠ざかる音を。
そして静寂。
彼は再び引き出しを見る。
手が動く。
指が金属の冷たさに触れる。
重さが掌に移る。
隣室では何も変わらない。
アルカージナの笑い声。
トリゴーリンの低い声。
牌の音。
グラスの音。
夜はまだ長い、とさっき誰かが言っていた。
コスチャは机の前の椅子に座らない。
立ったままだ。
ランプの光が横から
当たり、壁に長い影を作る。
影の中の彼は、本物の彼より大きい。
本物の彼は、ランプの前
でひどく小さく見える。
窓枠が風に軋む。
銃声が、一度、鳴る。
隣室の声が途切れる。
牌の音が止まる。
しばらく、何も聞こえない。
それからドアが開く音。
廊下を歩く足音。
ドールンが部屋を出て、戻ってくる。
彼の顔に表情はない。
医師の顔だ。
長年、人の死に立ち会ってきた顔だ。
彼はカードの卓に近づき、
トリゴーリンの傍らに屈む。
低く、ほとんど囁くよう
に、耳に口を寄せる。
「コンスタンチンが、自殺しました」
トリゴーリンは動かない。
一瞬、手の中のカードを見る。
それから静かに卓の上に置く。
アルカージナはまだ笑っている。
何かを話している。
自分の声が部屋に響いている。
彼女は気づかない。
ドールンが席に戻る。
トリゴーリンはカードを一
枚、また一枚と手に取る。
指先が静かに動く。
アルカージナの笑い声が続く。
グラスが鳴る。
誰かが点数を数える声。
夜の屋敷は、何も変わらない。
コスチャの部屋では、破られた原稿
の紙片が床に散らばったままだ。
ランプはまだ灯っている。
窓の外、湖は暗く、音もなく、そこにある。