アントン・チェーホフは一八六〇年、
ロシア南部の港町タガンログに生まれた。
祖父は農奴、
父は雑貨商という家系から身を起こし、
モスクワで医学を学びながら
短編小説を書き続けた。
医師として患者を診ながら、
作家として人間を診る。
その二重の眼差しが、
チェーホフ文学の核心にある。
十九世紀末のロシアは、変革への期待と
停滞の閉塞感が奇妙に混在した時代だった。
農奴解放から数十年が過ぎても、知識人
たちは「何かが変わるはずだ」という漠然と
した希望と、「何も変わらない」という
冷めた確信のあいだで宙吊りになっていた。
チェーホフ自身も結核を抱え、
余命を意識しながら書いた。
「三人姉妹」が初演されたのは一九〇一
年、彼が世を去る三年前のことだった。
この作品には、
夢を持つことの尊さと、
夢が少しずつ腐っていく残酷さが、
どこまでも静かな筆致で刻まれている。
春の光が差し込む屋敷の一室。
長女オーリガが言う。
「一年前の今日、父が亡くなった。
ちょうど今頃、五月の
初め、雪が降っていた」
その言葉が、すべての始まりだ。
雪と五月。
死と誕生日。
過去と未来が同じ一点に重なる朝、
三人の姉妹はモスクワを夢見ている。
生まれ育ったモスクワへ帰りたい、と。
その渇望は、部屋の空気に溶けた香水
のように、劇の隅々まで漂い続ける。
だが読み進めるうちに、
聴く者は気づき始める。
モスクワとは場所では
ないのかもしれない、と。
それは、今とは違う自分、今とは違う人生、
そのものの名前なのかもしれない、と。
屋敷の庭では白樺が芽吹き、
窓の外では行進曲が鳴り響く。
軍楽隊の音色は、やがて遠ざかる。
そのことを、まだ誰も知らない。
五月の光は屋敷の床に斜めに落ち、
埃の粒子が静かに漂っている。
イリーナの命名日。
白いドレスの三女は窓辺に
立ち、外の明るさを見ている。
彼女の顔には、まだ何かを
信じている者の表情がある。
「モスクワへ行きましょう」と彼女は言う。
その言葉は願いというより、呼吸
のように自然に口から出てくる。
長女オーリガは教師の仕事から
帰ったばかりで、こめかみが痛む。
それでも妹の声を聞くと、何か
柔らかいものが胸の内に動く。
次女マーシャは椅子に腰かけ、帽子を目深
にかぶったまま、口笛を低く吹いている。
夫の柔弱さへの倦怠が、
その横顔に染みついている。
将校たちが訪ねてくる。
軍靴の音、タバコの匂い、笑い声。
旅団の転任に伴い、この
町にやってきた男たちだ。
その中に、中佐ヴェルシーニンがいる。
彼が応接室に入ってきた
とき、マーシャが顔を上げる。
ヴェルシーニンはがっしりとした体格の男
で、こめかみに白いものが混じっている。
彼はプローゾロフ家の姉妹を
知っていた、とすぐに言う。
モスクワで、亡くなった
父上の部下だった、と。
その言葉が部屋の空気を変える。
モスクワという音が、三姉妹
の間で小さな波紋を広げる。
マーシャは帽子を脱ぐ。
それだけの動作だが、
それは何かの始まりだ。
彼女はヴェルシーニンを見る。
ヴェルシーニンも彼女を見る。
二人の間で言葉が交わされる。
哲学について、幸福について、
この町の灰色の冬について。
ヴェルシーニンは言う。
「幸せというものは、私
たちのものではないんです。
望んではいけない。ただ働くことだ。
幸せは遠い子孫のためにある」
その声は穏やかで、
しかしどこか疲れている。
マーシャは答えない。ただ
彼の言葉を聞きながら、
自分の中の何かが静かに
共鳴するのを感じている。
夫の教室で聞く退屈な講義とは違う。
この男の言葉には、諦めと希望
が同じ重さで混ざり合っている。
窓の外では白樺の葉が風に揺れ、
軍楽隊の音が遠くから流れてくる。
マーシャは膝の上で指を組み、
それをほどき、また組む。
ヴェルシーニンは話し続ける。
自分の妻のこと、二人の娘のこと、
それでも生きていくことの意味について。
彼の言葉は答えを持たない。
だからこそ、マーシャには届く。
答えのふりをしない人間の言葉として。
二人の間の空気が少しずつ変わっていく。
部屋の他の者たちは気づかない。
しかしその変化は確かに始まっている。
春の光の中で、静かに、取り返し
のつかない方向へ向かって。
その夜、兄アンドレイは
ナターシャに求婚する。
庭の隅で、彼は彼女に言葉を告げる。
ナターシャは赤面し、泣き、受け入れる。
姉妹たちはその知らせを
聞いて顔を見合わせる。
ナターシャはこの町の出
で、洗練とは縁遠い女だ。
食卓でのマナーも、言葉の選び方
も、何かが微妙にずれている。
オーリガは表情を変えない。
イリーナは窓の外を見る。
マーシャは短く笑う。
アンドレイは夢を持つ男だった。
モスクワ大学で教授になるはずだった。
その夢が、この夜から少し
ずつ別の形に変わり始める。
季節が変わる。
屋敷にナターシャが入ってくる。
彼女は最初、遠慮がちに見えた。
しかし家の中を歩くとき、その目は壁
を測り、部屋の広さを確かめている。
アンドレイとの間に長男ボービクが生まれ、
彼女の声が屋敷の中で少しずつ大きくなる。
火災の夜が来る。
秋の深夜、隣町の方角から空が赤く染まる。
鐘が鳴り、人々が通りに飛び出す。
屋敷にも焼け出された人々
が次々と運び込まれてくる。
毛布、枕、薬、食べ物。
オーリガは指示を出し、イリーナ
は震える手で荷物を運ぶ。
廊下は煙の匂いと人いきれで満ちている。
泣き声と怒鳴り声が交差
し、ランプの炎が揺れる。
その混乱の中で、ナターシャが現れる。
彼女は落ち着いた顔をしている。
それが奇妙だ。
周囲の者たちが消耗し、
取り乱している中で、ナターシャ
だけが冷静に屋敷の中を歩いている。
彼女はオーリガのそばに
来て、静かな声で言う。
「こんなに大勢の人に
来てもらっては困るわ。
どこの誰かもわからない人たち
が、家の中をうろうろして」
オーリガは彼女を見る。
今は非常時だ、と言いかけて、止まる。
ナターシャの目に、反論
を許さない何かがある。
それは怒りではない。もっと冷たいものだ。
自分がここの主人だという確信。
その確信は、誰かに与えられたもので
はなく、彼女が自分で決めたものだ。
オーリガは口を閉じる。
廊下の奥から子どもの泣き声が聞こえ、
ナターシャはそちらへ歩いていく。
その背中を見ながら、
オーリガは何かを理解する。
言葉にはできない。
しかしその理解は、重く、
冷たく、彼女の胸に沈んでいく。
夜が明けるころ、焼け出さ
れた人々は帰っていく。
屋敷は元の静けさを取り戻す。
しかし何かが変わっている。
家具の配置が変わったわけではない。
壁の色も同じだ。
それでも空気が違う。
ナターシャがこの屋敷の中心に
座ったことを、誰もが感じている。
誰も口に出さない。
イリーナは自分の部屋に戻り、窓を開ける。
夜明けの空気は冷たく、焦げ
た匂いが微かに混じっている。
モスクワ、と彼女は心の中でつぶやく。
その言葉は今夜、少し遠くなった気がする。
窓枠に両手をかけたまま、
イリーナは動かない。
焦げた匂いは風に乗って波打つよう
に強くなったり薄くなったりする。
遠くの木立が夜明けの青み
の中に黒く浮かんでいる。
鳥の声はまだない。
廊下を歩く足音が聞こえる。
ナターシャだ。
軽く、迷いのない足音。
自分の家を歩く人間の足音。
イリーナはそれを聞き
ながら、窓の外を見続ける。
モスクワには、こんな匂いはないはずだ。
石畳と、街灯の油と、人々の気配と。
そういうものを彼女は想像する。
しかしその像は今夜、
いつもより輪郭が薄い。
手を伸ばせば届くと思っていたもの
が、ほんの少しだけ後ろへ退いた。
そんな感覚。
窓の外で、焼け落ちた隣家の梁
がまだ微かに煙を上げている。
赤みはもうない。ただ白い煙だけが細く、
まっすぐに、夜明けの空へ立ち上っていく。
イリーナは窓を閉めない。
冷たい空気が部屋に入り続ける。
彼女はそれを止めようとしない。
朝が来ても、屋敷の空気は変わらない。
ナターシャの足音は今や
廊下のどこへでも向かう。
朝食の時間、昼の光の中、夕暮れの薄闇の
中でも、彼女は止まることなく歩き回る。
使用人に指図を出し、家具の位置を
変え、窓のカーテンを引き替えさせる。
アンドレイはそのそばに立って、妻の
言葉を聞きながら、ときおり小さく頷く。
かつて大学教授を夢見た男の手が、
今は乳母車の取っ手を押している。
庭を行ったり来たり、何度も同じ道を。
アンドレイが借金をしていること
は、やがて姉妹たちの耳に届く。
賭博の席で積み重なった負債。
そしてその穴を埋めるために、父から
受け継いだ屋敷が抵当に入れられていた。
姉妹たちには何の相談もなかった。
彼女たちにとっても等しく父の
家であるはずの、その屋敷が。
オーリガは学校の仕事から戻ると、
すでに夕食の支度が終わっている。
しかしその食卓の主は、今やナターシャだ。
老乳母のアニフィサが台所の隅に
小さくなっているのをオーリガは見る。
長年この家に仕えてきた老女が、まるで
邪魔者のように壁に沿って立っている。
ナターシャは笑顔で言う。もうあの人には働
かせられないわ、年を取りすぎているもの。
その言葉の裏にあるもの
を、オーリガは感じ取る。
しかし声に出さない。
疲れているから、ではない。
言葉が、もう届かないと知っているから。
イリーナの部屋も変わる。
ナターシャの子どものために、という理由
で、彼女は別の部屋へ移ることになる。
荷物を運びながら、イリーナは何も言わない
。ただ窓の位置が変わったことを確認する。
新しい部屋の窓からは、
庭の木立が見えない。
マーシャがヴェルシーニンのそばに
いる時間が、少しずつ長くなっている。
将校たちが屋敷を訪れる夕べ、
マーシャはいつもより遅くまで残る。
ヴェルシーニンが話す。
彼の声は低く、急がない。
幸福とは何か、
人はなぜ苦しみながら
も生きようとするのか、
二百年後の人間たちはどんな
空を見上げているのか。
そういうことを彼は語る。
マーシャはそれを聞き
ながら、煙草に火をつける。
煙が細く立ち上る。
ある夕方、他の者たちが席を
外した後、二人は部屋に残る。
窓の外では風が木の枝を揺らしている。
ヴェルシーニンが言う。
あなたのことを考えている、と。
言葉はそれだけだ。
しかしマーシャはその
言葉の重さを知っている。
彼女は煙草を灰皿に置く。
立ち上がろうとして、立ち上がらない。
ヴェルシーニンが近づく。
マーシャは彼を見る。
教師と結婚した十八歳のころの
自分を、彼女はもう覚えていない。
あの結婚が何を意味していたのかも。ただ今
この部屋に、この男がいて、自分がいる。
それだけが確かだ。
彼が手を伸ばす。
マーシャはその手を取らない。
しかし逃げない。
風が窓を鳴らす。
彼女の唇が動く。
愛している、と。
声は小さい。
ほとんど息だけでできた言葉。
しかしヴェルシーニンはそれを聞く。
彼も同じ言葉を返す。
二人はしばらく、ただそこにいる。
部屋の中の光が傾いている。
外では枝が揺れ続ける。
マーシャは知っている。
彼には妻がいる。
自分には夫がいる。
この恋がどこへも行けない
ことを、最初から知っている。
それでも彼女はその場を離れない。
幸福というものが、こんなにも
痛いとは思っていなかった。
トゥーゼンバフがイリーナのそば
に来るのは、いつも夕暮れ時だ。
彼は軍服を脱ぐつもりだ、と告げる。
将校の職を辞して、煉瓦工場で働く。
それがどういうことか、
自分でもわかっている。
しかし働くことが怖くない。
手を汚すことも。
イリーナ、あなたと一緒に生きていきたい。
モスクワでなくてもいい。
どこでも。
イリーナは彼の顔を見る。
トゥーゼンバフは醜くは
ないが、美しくもない。
彼女が夢の中で思い描いた男とは違う。
しかし彼の目には、何か
真っ直ぐなものがある。
嘘のない目。
彼女は承諾する。
愛している、とは言わない。
言えない。
しかし一緒に行く、と言う。
その言葉を口にしながら、
モスクワという文字が胸の中で少し
小さくなるのをイリーナは感じる。
それでも彼女は取り消さない。
ソリョーヌイがトゥーゼンバフを憎ん
でいることは、誰もが知っている。
その憎しみがどこから来るの
か、誰も正確には言えない。ただ
ソリョーヌイはイリーナを見る目
に、何か燃えるものを持っている。
トゥーゼンバフが彼女のそばに
いるたびに、その目が細くなる。
ある夜、ソリョーヌイは
トゥーゼンバフに決闘を申し込む。
言葉は簡潔だ。
場所と時間だけ。
トゥーゼンバフは断らない。
転任の命令が届いたのは、誰
も予期しない夕べのことだ。
旅団が移動する。
どこへ、とは言わない。ただ遠い。
ヴェルシーニンは命令を受け取り、
マーシャのいる部屋へ来る。
彼女はすでに知っている。
彼の顔を見た瞬間に。
二人は向かい合う。
ヴェルシーニンは何か言お
うとして、言葉を探す。
マーシャは待たない。
彼の胸に顔を押し当てる。
声が出る。
泣き声ではない。
しかし泣き声よりも深いところから来る音。
くぐもった、短い、繰り返す音。
ヴェルシーニンはその背に手を置く。
何も言わない。
言葉はもうない。
外では旅団の荷物が積まれている。
馬の蹄の音。
兵士たちの声。
世界はいつも通り動いている。
この部屋だけが止まっている。
マーシャが顔を上げる。
目が赤い。
しかし彼女は泣き止んでいる。
ヴェルシーニンを見る。
彼も彼女を見ている。
この目を、もう見られない。
その事実が部屋の中に静かに満ちる。
彼が身を離す。
マーシャは止めない。
止められないことを知っ
ているから、ではない。
止めてしまえば、この
別れが終わらないから。
ヴェルシーニンが扉へ向かう。
マーシャは動かない。
彼の背中が見える。
軍服の肩。
少し前傾みになった歩き方。
それが扉の向こうへ消える。
足音が廊下を遠ざかっていく。
マーシャは立ったまま、扉を見ている。
足音はもう聞こえない。
行進曲の断片が、遠くから風に乗って届く。
低く、規則正しく、少し
ずつ小さくなっていく音。
マーシャの手が、わずかに開い
たまま、体の横に垂れている。
握ることのできない、何か。
春の冷気が窓の隙間から忍び込む。
行進曲はさらに遠くなる。
朝の光が薄く差し込む庭に、
トゥーゼンバフが立っている。
外套の前を合わせ、手袋をはめ、
それからもう一度はめ直す。
指先に感覚がない。
イリーナが玄関から出てくる。
彼は振り返る。
「コーヒーを飲んでいか
ないの」とイリーナが言う。
「いや」と彼は言う。
「もう行かなければ」
しかし彼は動かない。
庭の木々を見ている。
白樺の幹が朝の光を受けて白く光っている。
葉はまだ芽吹いていない。
枝だけが空に向かって細く伸びている。
「不思議だな」と彼が言う。
「あの木々を見ていると」
イリーナは彼の横に並ぶ。
「何が」
「ただ立っているだけなのに。
風が吹いても、雪が積もっ
ても、ああして立っている。
何も変わらない。
何も知らないような顔をして」
彼の声は静かだ。
怖れているのか、それとも何か別のものを
見ているのか、イリーナには分からない。
「今日の仕事が終わったら」と彼が続ける。
「煉瓦工場へ行こう。
一緒に見てほしいものがある。
窯の並び方が面白いんだ。
あなたはきっと気に入る」
イリーナは答えない。
「気に入るかな」と彼がもう一度言う。
今度は彼女の顔を見る。
「ええ」とイリーナは言う。
「きっと」
彼が微笑む。
その笑い方が、いつもと少し違う。
何かを確かめるような、
あるいは何かを手放すような。
「行ってくる」
彼は歩き出す。
外套の背中。
少しだけ大きすぎる肩幅。
砂利を踏む足音が
規則正しく遠ざかっていく。
イリーナは門のところで彼の背中が見え
なくなるまで、その場に立っている。
白樺の枝が風に揺れる。
音もなく。
屋敷の中から子どもの声が聞こえる。
ナターシャの声が続く。
何かを命じている。
廊下を誰かが走る足音。
日常が動き出している。
イリーナは庭に立った
まま、門の方を見ている。
それからどれほど時間が経ったか。
オーリガが外に出てくる。
校長の仕事で目の下に影がある。
マーシャも続いて出てくる。
昨夜から何も言っていない。
三人は庭に並ぶ。
遠くで軍楽隊の音が聞こえる。
旅団が町を出ていく音。
低く、規則正しく、少し
ずつ小さくなっていく。
マーシャはその音の方を向いている。
顔を背けない。
チェブトゥイキンが庭の奥から歩いてくる。
手に新聞を持っている。
いつものように口の中で何かを
つぶやきながら、それから立ち止まる。
三人の顔を見る。
「男爵は」とイリーナが言う。
チェブトゥイキンは答えない。
新聞を折りたたむ。もう一度折りたたむ。
「チェブトゥイキン先生」
老医師がイリーナを見る。
その目に何もない。
何かを消した後の目。
「男爵は死んだ」と彼は言う。
「決闘で」
庭が静止する。
白樺の枝が揺れている。
風はある。
しかし音が消えたような静けさ。
イリーナは動かない。
チェブトゥイキンを見ている。
彼はもう彼女を見ていない。
新聞の端を指で押さえ
ながら、遠くを見ている。
「そういうことだ」と彼がつぶやく。
「どうでもいい」
マーシャが地面に膝をつく。
声は出ない。
肩が震えている。
オーリガが駆け寄り、その肩を両腕で抱く。
「マーシャ」
マーシャは泣かない。ただ震えている。
オーリガは彼女を抱いたまま、
自分も泣かないようにしている。
唇を結んで、空を見ている。
軍楽隊の音がまだ聞こえる。
もうほとんど聞こえない。
それでもまだ、かすかに。
イリーナは立っている。
膝が笑っている。
しかし倒れない。
倒れ方を知らないように、ただ立っている。
オーリガが顔を上げる。
マーシャを抱いたまま、イリーナを見る。
「生きていかなければ」とオーリガが言う。
声が震えている。
「生きていかなければ」
マーシャが顔を上げる。
目が乾いている。
泣いていないのに乾いている。
「生きていかなければ」
とマーシャが繰り返す。
自分に言い聞かせるように。
それとも確かめるように。
イリーナは二人を見る。
それから空を見る。
白樺の枝の向こう、灰色の空。
「生きていかなければ」
軍楽隊の音が消える。
庭に風だけが残る。