フレデリック・フォーサイス
という名前を聞いたとき、
まず浮かぶのは記者という肩書きだ。
彼は一九六〇年代、BBCの特派
員としてビアフラ戦争を取材した。
ナイジェリア内戦の最中、
飢餓と銃声の中に立ち、
子どもたちが腹を膨らませて死ん
でいく光景を目の当たりにした。
報告書を送っても、本国の上層部は政治
的配慮から事実を歪めるよう求めた。
彼はその要求を拒み、職を辞した。
怒りと目撃者の記憶だけを
抱えてロンドンに戻った男が、
次に手にしたのはペンでは
なくタイプライターだった。
一九七一年、『ジャッカル
の日』が世界を驚かせる。
その二年後、一九七四年に発表
されたのが『戦争の犬たち』だ。
アフリカの架空の小国を舞台に、
傭兵によるクーデターを描いたこの作品は、
あまりにも精緻で具体的だったため、
フォーサイス自身が実際にクーデターを
計画していたのではないかと疑われた。
冷戦の影が濃く、
アフリカ諸国の独立と混乱が続いた時代、
権力と資源と暴力が複雑に絡み合う
世界を、彼は内側から知っていた。
西アフリカの夜は、暗いのではない。
黒いのだ。
空も海も、
そこにあるはずの地平線も、
すべてが同じ濃度の黒に溶け込ん
で、境界というものが存在しない。
その闇の中に、一隻の船
が音もなく近づいてくる。
エンジンを絞り、灯りを落とし、波
を割る音だけが船体の周囲に広がる。
甲板には男たちがいる。
迷彩服に身を包み、顔を黒く塗り、それぞれ
の武器を膝の上に置いて、ただ待っている。
彼らは国家に属さない。
旗を持たない。
命令書も存在しない。
あるのは契約と、金と、長年
の戦場で培った冷静さだけだ。
その男たちを束ねる一人の傭兵
が、暗い海岸線を見つめている。
カット・シャノン。
彼がなぜここにいるのか、
誰が彼をここへ送り込んだのか、
そして彼が本当に何をしようとして
いるのか、それはまだ誰も知らない。
ジャイルズ・マンソンという男は、
ロンドンのオフィスで地図を広げる
とき、指先で国境線をなぞる癖がある。
まるで土地そのものを手の中
に収めようとするかのように、
ゆっくりと、確かめるように。
その指が止まったのは、
西アフリカの海岸沿いに描かれた
小さな国、ザンガロの輪郭の上だった。
ザンガロ。
人口百万に満たない小国。
キムバという名の独裁者が支配し、外国資本
を拒絶し、国際社会からも孤立している。
観光客も来ない。
投資家も近づかない。
だがマンソンの手元に届い
た地質調査の報告書は、
その国の地下に眠るものを示していた。
白金。
それも、世界市場を
揺るがすほどの埋蔵量が。
マンソンはその報告書を金庫に収め、
翌日、一人の男に電話をかける。
カット・シャノンと最初に会ったのは、
ブリュッセルの古いホテルのバーだった。
雨の夜で、窓の外の石畳
が濡れて光っていた。
シャノンは約束の時間より五分早く現れ、
入口から室内を一度だけ見渡してから、
マンソンのテーブルに歩み寄った。
その目の動きを、マンソンは見逃さない。
長年ビジネスの世界で生きてきた彼でも、
この男の静けさには少し
身構えるものを感じた。
シャノンは四十前後。
体格は普通だが、どこかに密度がある。
傷跡が左の顎のあたりにあり、それ
が彼の顔に非対称な影を与えている。
マンソンが話を切り出す前に、シャノンは
ウイスキーを一口飲んで、静かに言った。
「何を壊したいんですか」
依頼の内容は単純だった。
キムバ政権を打倒する。
クーデターを起こし、マンソンが手
を回した人物を権力の座に据える。
その後、白金の採掘権は
マンソンの会社が独占する。
シャノンへの報酬は破格だった。
彼はその数字を聞いても
表情を変えなかった。ただ、
「まず見てくる」とだけ
言って、グラスを置いた。
ザンガロへの偵察は、
シャノン自身が行った。
観光客を装い、古いパスポートを
使い、首都クラレンスに数日滞在する。
街は重く、湿っていた。
熱帯の空気が体にまとわりつき、
どこへ行っても兵士の目がある。
大統領宮殿は丘の上に建ち、その周囲
を古い砲台と有刺鉄線が囲んでいた。
港は小さく、守備は薄い。
シャノンは何も書き留めず、すべてを
目に焼き付けて、三日後に国を出た。
だが偵察の前に、マンソンはもう一人
の人間をザンガロへ送り込んでいた。
ティモシー・ダン。
マンソンの調査員で、
地質と資源の専門家だ。
白金鉱脈の正確な位置を確認する
ための、先行調査が目的だった。
ダンがザンガロに入ったの
は、シャノンより二週間早い。
彼は記者を装い、内陸部へ向かった。
だが五日目に、消えた。
シャノンがその知らせを受けたの
は、パリのアパルトマンだった。
マンソンからの電話は
短く、事実だけを伝えた。
「ダンが捕まった。
拘束されている」
シャノンは電話を切って、
しばらく窓の外を見ていた。
パリの屋根並みが夕暮れの中に沈んでいく。
彼は煙草に火をつけ、一本吸い終えて
から、ザンガロへ戻ることを決めた。
今度は別のルートで、別の顔で。
ダンが何を喋ったか、何を見られたか、
それを確かめなければ作戦全体が崩れる。
キムバの秘密警察がダンを収容した
のは、首都外れの古い施設だった。
かつて植民地時代に建て
られた煉瓦造りの建物で、
窓には鉄格子が嵌まり、壁は
長年の湿気で黒ずんでいる。
ダンはその建物の地下に連れ込まれた。
最初の夜、彼らは何も聞かなかった。ただ
部屋に閉じ込め、水だけを与え、放置した。
暗闇の中で時間の感覚が失われていく。
ダンは壁に背をつけ、
膝を抱えて座っていた。
石の床は冷たく、熱帯の夜でも地下
の空気は湿った寒さを持っていた。
どこかで水が滴る音がする。
一定のリズムで、止まない。
二日目に、男たちがやってきた。
尋問は言葉よりも先に体で始まった。
ダンは椅子に縛り付け
られ、顔に光を当てられた。
質問は繰り返された。
誰に雇われたか。
何を調べていたか。
仲間は誰か。
ダンは記者だと言い続けた。
それが崩れるまでに、それほど
時間はかからなかった。
痛みというものは、人が想像
するよりずっと具体的だ。
抽象的な恐怖ではなく、体の特定の場所
が、特定の感覚を持って壊れていく。
ダンは叫んだ。
声が石の壁に吸い込まれ、外には届かない。
彼が最終的に何を話したか、
どこまで白状したか、それは後
になってもはっきりしなかった。
だが彼が口を割ったこと
は、疑いようがなかった。
シャノンが現地の協力者
を通じてその情報を掴んだのは、
ダンが拘束されてから十日後のことだ。
ダンは生きている。
だが壊れている。
そして彼が持っていた情報の一部は、すでに
キムバの側に渡っている可能性がある。
シャノンはその夜、クラレンスの安宿の
薄い壁に寄りかかって、状況を整理した。
蚊帳の向こうで羽虫が飛んでいる。
天井の染みが古い雨漏りの跡を描いている。
外から、酔った男の笑い声と、どこか
遠くの犬の声が混じって聞こえてくる。
作戦の規模を、上げなければならない。
偵察だけで済む話ではなくなった。
ダンが何を喋ったかによっては、
キムバの警戒レベルが上がっている。
港の守備が増強されているかもしれない。
宮殿周辺の巡回が変わっ
ているかもしれない。
それでも作戦を続けるなら、
より多くの人間が必要だ。
より重い火力が必要だ。
そして何より、後戻りの
できない決断が必要だ。
シャノンはマンソンに短い報告を送った。
内容は三行だった。
「ダンは使い物にならない。
計画を拡大する。
金を用意しろ」
マンソンからの返答は即日届いた。
「承認する」
その二文字を読んで、シャノンは初めて、
この作戦が本当に動き出したと感じた。
ここから先は、引き返せない。
返答は即日届いた。
「承認する」
その二文字を画面で確認した
とき、シャノンの指が止まる。
携帯の光が顔を青白く照らし、
部屋の闇がいっそう濃くなる。
熱帯特有の夜の湿気が肌に貼りつく。
どこかで腐った果実の甘い匂い
が漂い、外の犬がまた吠える。
ダンの爪が剥がされた話を、
シャノンはまだ頭の端に置いている。
あの男が何を吐いたか、何を黙っていた
か、今となっては確かめる術がない。ただ
確かなのは、ザンガロの夜の空気が
すでに変わり始めているということだ。
シャノンは携帯を伏せ、目を閉じる。
ヨーロッパの秋は早い。
ブリュッセルの路地裏には、
すでに落ち葉が積もり始めている。
シャノンが最初に接触したのは、コンゴ
動乱を生き延びた古参の男たちだった。
カフェの奥のテーブルで、
あるいは港町の安宿の一室で、
あるいは誰かの伝手を辿っ
て辿り着いた倉庫の片隅で、
彼は一人ずつ会い、話を聞き、顔を見る。
傭兵の世界に履歴書はない。
代わりに、目の奥に何があるかを読む。
怯えを隠している男は要らない。
逆に、何も感じなくなった男も要らない。
シャノンが求めるのは、恐怖
を知りながら動ける男だ。
ジャン＝バティスト・ランガラ
は、パリ郊外のバーで見つかる。
背が高く、肩幅が広く、グラスを
持つ手の甲に古い火傷の痕がある。
二人は向かい合い、シャノンが地図を
広げる前に、ジャンはもう頷いていた。
「どこだ」と彼は訊く。
シャノンが地名を告げると、ジャンは
少し目を細め、「知らない国だ」と言う。
「だからいい」とシャノンは答える。
ピエール・ブーシェは
アントワープで合流する。
小柄で物静かな男で、爆発物の扱い
に関しては同世代で右に出る者がいない。
彼はシャノンの話を最後まで黙って聞き、
「船は用意できるのか」と一言だけ訊いた。
「用意する」とシャノンは言った。
それだけで話は決まった。
チームが形を成してくる。
六人、七人、八人。
国籍はばらばらで、過去もばらばらだ。
共通しているのは、
帰る場所が曖昧だということと、金以上の
何かをこの仕事に求めているということだ。
シャノンはその「何か」
を詮索しない。ただ、
各自が持つ技術と、命令に従う意志と、限界
まで踏みとどまれる神経の太さを確認する。
武器の調達は、人集め
よりも遥かに複雑だった。
ベルギーの仲介業者を通じて、
まず軽火器の目録を入手する。
RPG、自動小銃、迫撃
砲、それに付随する弾薬類。
金額は膨大で、しかもどの
取引も表の書類には残せない。
シャノンはマンソンの資金
を複数の口座に分散させ、
各国の仲介者を経由させながら、
少しずつ物資を動かしていく。
ハンブルクで小型貨物船を手配する。
船名は変える。
船籍も変える。
書類上は農業機械を運ぶ船として、
地中海を南下する予定で登録される。
甲板下の貨物室に、木
箱が積み込まれていく。
一箱ずつ、丁寧に、音を立てずに。
港の夜は霧が深く、クレーン
の軋む音だけが響いている。
スペインの港では、別ルートで調達し
た通信機器と医療品が積み込まれる。
モロッコ沖を通過する際には、別の船
から人員が乗り移る手はずになっていた。
各段階に担当者がいて、各担当
者はその段階だけを知っている。
全体像を持つのはシャノン一人だ。
その全体像の中に、マンソン
が知らない要素が一つある。
シャノンはある男をひそか
にチームに加えていた。
セムビという名の男で、
ザンガロ出身だった。
背が低く、眼鏡をかけ、どこ
から見ても戦闘員には見えない。
しかし彼はザンガロの地を知り、
人を知り、言葉を知っていた。
シャノンが彼をどこで見つけたか、何を
話したか、チームの他の誰も知らない。ただ
セムビは船に乗り、他の男たちと同じ
甲板で眠り、夜明けの訓練にも加わった。
彼だけが銃を持たなかった。
アニタとの最後の夜は、ロンドン
の小さなアパートだった。
彼女は何も訊かなかった。
シャノンが荷物をまとめているのを見
て、コーヒーを淹れ、窓の外を眺めた。
街の灯りが雨に滲んでいた。
シャノンはカップを受け取り、
一口飲んで、テーブルに置いた。
「いつ戻る」と彼女は訊いた。
「わからない」とシャノンは答えた。
彼女は頷き、それ以上何も言わなかった。
二人の間に流れる沈黙は、怒りでも悲しみ
でもなく、もっと静かな何かだった。
シャノンはその静けさの中に、自分
が何を失い続けているかを感じる。
しかし立ち止まらない。
立ち止まる術を、彼は
とうの昔に失っている。
船は夜明け前に出航した。
地中海を南下し、ジブラルタル
を抜け、大西洋に出る。
甲板では毎朝、訓練が行われた。
武器の分解と組み立て、暗号
通信の確認、上陸手順の反復。
シャノンは地図を広げ、宮殿
の構造を繰り返し説明した。
門の位置、警備の交代時間、
発電機の場所、通信室の場所。
男たちは黙って聞き、質問し、また聞いた。
夜になると、甲板に出て星を見る者がいた。
ジャンはよく一人でそこに立っていた。
シャノンが隣に立つと、「アフリカ
の星は大きいな」とジャンは言った。
「まだ着いてない」とシャノンは答えた。
「わかってる」とジャンは
言い、タバコに火をつけた。
煙が夜風に流れ、消えた。
ザンガロの海岸線が見え
たのは、深夜だった。
月のない夜を選んでいた。
船は沖合で停止し、エンジンを切る。
波の音だけが響く。
男たちは無言でゴムボートに移乗
し、装備を確認し、顔を見合わせた。
言葉はない。
シャノンが手を上げ、ボートが動き出す。
暗い海面を、黒い影がいくつも進む。
波が低く、風がない。
ボートのエンジンは絞られ、
水を切る音だけが小さく続く。
岸まで、およそ八百メートル。
シャノンは前方を見つめ、目を細める。
砂浜の輪郭が少しずつ濃くなってくる。
椰子の木の影が、空を背景に浮かび上がる。
砂に船首が触れた瞬間、男
たちは音もなく水に入る。
膝まで浸かりながら、銃を
頭上に掲げ、砂浜に上がる。
足音を殺して、散開する。
シャノンは最後にボートを離れ、砂を踏む。
湿った砂の感触。
熱帯の夜の空気が肺に入る。
全員が砂浜に上がる。
誰も口を開かない。
シャノンは腕時計を確認する。
午前二時十七分。
宮殿まで、徒歩で四十分。
キムバの警備隊が次の交代
に入るのは、午前三時だ。
時間は、まだある。
しかし余裕はない。
シャノンが低く手招きする
と、影たちが動き出す。
木々の中に消えていく。
砂浜には誰もいなくなり、波だけが繰り返し
打ち寄せ、足跡を少しずつ消していく。
木々の間から、腐葉土と熱帯の
湿気が混じった匂いが漂ってくる。
シャノンは立ち止まり、息を吸う。
虫の声が四方から包む。
遠くで何かが鳴き、また静寂に戻る。
汗が首筋を伝い、シャツの襟に染みる。
引き返せる時間は、もう終わった。
宮殿の北壁が見えてくる。
石造りの壁に、二つの影が動く。
歩哨だ。
シャノンは片手を上げ、部隊を止める。
全員が草むらに伏せる。
虫の声だけが続く。
歩哨の一人が立ち止まり、
煙草に火をつける。
オレンジ色の小さな光が、
暗闇の中で揺れる。もう一人が
何か言い、笑い声が低く漏れる。
シャノンは動かない。
草の湿気が肘に染みる。
汗が額から顎へ伝い、地面に落ちる。
煙草の火が消える。
二人の影が再び動き出し、
壁に沿って遠ざかる。
シャノンが合図を送る。
爆発音が宮殿の東側から轟く。
ラジオ塔への攻撃——予定通り。
歩哨たちが走る音。
怒号。
銃声が散発的に上がり、やがて連続する。
シャノンはその混乱の中を走る。
北壁の鉄門に向かって、真っすぐに。
門が爆薬で吹き飛ぶ。
煙と埃の中を、男たちが突入する。
中庭は広い。
石畳の上に、軍用トラックが二台。
建物の窓から銃口が覗き、火を吹く。
シャノンは柱の陰に転がり込む。
右手から銃声。
ジャンが走っている。
走りながら撃ち、窓に
向けて手榴弾を投げる。
爆発。
窓が崩れ、煙が噴き出す。
ジャンが倒れる。
シャノンは叫ばない。
叫んでいる時間がない。
前進する。
建物の入口まで十メートル。
五メートル。
石段を駆け上がる。
扉を蹴る。
廊下に兵士が二人。
銃声が二発。
二人が倒れる。
廊下の奥から、また銃声。
シャノンの左肩を何かがかすめる。
熱い感触。
構わず走る。
階段を上がる。
二階。
長い廊下。
端の扉に光が漏れている。
シャノンは扉の前に立つ。
蹴破る。
室内は広い。
中央に机。
机の向こうに、キムバがいる。
白いシャツ。
乱れた軍服の上着。
両手を机の端に置き、立っている。
その目が、入口に立つシャノンを見る。
恐怖ではない。
怒りでもない。
何かが終わったことを知った者の目だ。
キムバは何も言わない。
シャノンも何も言わない。
銃声が一発。
宮殿の外では、まだ散発
的な銃撃が続いている。
しかしそれも、少しずつ静まっていく。
残った警備兵たちが逃げるか、投降するか。
夜明けまでには、すべてが終わる。
シャノンは廊下に戻り、壁に背中を預ける。
左肩から血が滲んでいる。
深くはない。
呼吸を整える。
ブーシェが来ない。
後で知ることになる——中庭での
銃撃戦で、ブーシェは倒れていた。
石畳の上に、顔を伏せて。
宮殿が静まり返る頃、
シャノンは中庭に下りる。
生き残った男たちが集まっている。
六人。
始まりの半分だ。
誰も口を開かない。
夜明けの空気が、少しずつ白んでいく。
シャノンは無線機を取り出す。
短い信号を送る。
港に停泊している船から、
一隻のボートが動き出す。
そのボートには、一人の男が乗っている。
ザンガロ出身の男。
かつてこの国を離れ、長い年月
を亡命者として過ごした男。
シャノンがマンソンに隠れて、ひそか
にヨーロッパから連れてきた男。
セムビが砂浜に上がるの
は、夜明けの光の中だ。
シャノンは宮殿の門の前で待っている。
セムビが近づいてくる。
痩せた、静かな顔をした男。
派手な身振りも、演説も
ない。ただ歩いてくる。
自分の国の土を踏みながら。
二人は向き合う。
シャノンはセムビの目を見る。
セムビはシャノンの目を見る。
シャノンは何も言わずに、脇に退く。
宮殿の門が、セムビの前に開いている。
マンソンがこの結末を知る
のは、数日後のことだ。
ロンドンの事務所で、電話を受ける。
ザンガロで新政権が樹立された。
指導者の名前は、マンソンが一
度も聞いたことのない名前だ。
白金鉱山の利権交渉を申し入れる
相手が、どこにもいない。
莫大な資金と綿密な計画
が、砂の上に消えていく。
シャノンはその頃、もうザンガロにいない。
生き残った男たちと小型
船に乗り、海へ出ている。
どこへ向かうとも言わず、誰も聞かない。
波が船体を叩く。
空は青い。
シャノンは船尾に座り、
遠ざかる海岸線を見ている。
緑の密林。
白い砂浜。
朝の光の中に、小さくなっていく。
やがて陸地は見えなくなる。