フランツ・カフカは一八八三年、
プラハのユダヤ人家庭に生まれた。
ボヘミア、
すなわち現在のチェコにあたるその街では、
ドイツ語・チェコ語・ユダヤ
の文化が複雑に絡み合い、
どこにも完全には属せない
人間を生み出し続けていた。
カフカはまさにその狭間に立つ人だった。
昼間は保険局の役人として書類を処理し、
夜になると机に向かって小説を書いた。
厳格な父親への恐れ、
結婚への憧れと逃避、
肺結核が少しずつ蝕んでいく体——
そういった引き裂かれた生の感触が、
そのまま彼の文章になった。
「審判」が書かれたのは一九一四
年、第一次世界大戦が始まった年だ。
ヨーロッパ全土で、誰も望んでいない
戦争の歯車が静かに回り始めていた。
国家という巨大な機構が個人を呑み込み、
理由も告げずに命を徴収していく時代。
カフカ自身は戦場には行かなかったが、
その不条理の感触を、彼は誰
よりも鋭く嗅ぎ取っていた。
この小説を書き上げながら、
彼は出版を望まなかった。
死後、友人マックス・ブロート
が遺稿を世に出さなければ、
「審判」は永遠に日の目
を見なかっただろう。
ある朝、ヨーゼフ・Kは目を覚ます。
いつもと変わらない朝のはずだった。
下宿の女主人が朝食を運んでくる時間
に、見知らぬ男たちが部屋に立っている。
彼らは言う——あなた
は逮捕されている、と。
なぜか。
何の罪で。
男たちは答えない。
答える必要がないかのよう
に、ただそこに立っている。
Kは銀行の筆頭代理人だ。
几帳面で、有能で、自分の人生を掌握し
ていると信じている男だ。だから最初、
彼はこれを冗談だと思う。
あるいは手違いだと。
すぐに解決できると思う。
弁護士を呼べばいい、上の人間に話
を通せばいい、書類を揃えれば——。
しかし裁判所は、どこ
にあるのか分からない。
罪状は、最後まで告げられない。
そして一度始まった手続き
は、誰にも止められない。
これは、近代という時代が生ん
だ最も静かな悪夢の物語だ。
三十歳の誕生日の朝、
ヨーゼフ・Kは目を覚ます。
カーテンの隙間から光が差し込んでいる。
いつもの朝だ。
下宿の女主人グルーバッハ夫人が朝食
を運んでくる時間まで、あと少し。
Kは天井を見上げたまま、今日の業務
の段取りを頭の中で組み立て始める。
午前中に融資の審査、午後
は取引先との打ち合わせ。
几帳面な男の、几帳面な朝だ。
ドアが開く。
Kは体を起こしかけて、止まる。
入ってきたのはグルーバッハ夫人ではない。
見知らぬ男が立っている。
黒い上着を着た、がっしりした体格の男だ。
その背後にもう一人。
二人とも、
Kの部屋にいることを何ら不自然だと思っ
ていない様子で、ただそこに立っている。
「何の用だ」とKは言う。
「ヨーゼフ・K、あなたは逮捕
されています」と男が答える。
Kは笑いそうになる。
冗談だと思う。
あるいは手違いだと。
しかし男たちの顔に笑みはない。
彼らはヴィルヘルムとフランツと名乗る。
逮捕の執行者だと言う。
罪状を問うと、それは自分たち
の知るところではないと言う。
上の機関が決めることだと言う。
Kが弁護士に連絡すると言え
ば、それは構わないと言う。
しかし今この瞬間、あなた
はここを動けないと言う。
Kは立ち上がり、服を着る。
動揺を悟られまいとして、
ゆっくりと、丁寧に。
窓の外、向かいの建物の窓から老婆
が首を伸ばしてこちらを見ている。
その隣にもう一人。
野次馬だ。
Kは視線を外す。
グルーバッハ夫人が廊下に
出てきて、Kと目が合う。
彼女の顔に浮かぶのは同情ではなく、
どこかおずおずとした、裁判所
の側に立つような表情だ。
Kはそれに気づく。
気づいて、黙る。
その日の夕方、
Kは同じ下宿に住むビュルストナー嬢
の部屋に入り込み、今朝のことを話す。
彼女の部屋は少し乱れてい
て、香水の匂いが残っている。
Kは話しながら、
自分がこの女性に何かを求めていること
に気づく——証人を求めているのか、
あるいは単に、誰かに話を
聞いてもらいたいだけなのか。
ビュルストナー嬢は静かに聞いている
が、その目は少しずつ遠くなっていく。
Kが衝動的に彼女の首に手を当て、
唇を押し当てると、彼女は拒まない。
しかし翌日から、廊下で顔を合わせ
ても彼女は目を逸らすようになる。
数週間後、Kに召喚状が届く。
日曜日の朝、郊外の住所へ
出頭せよ、という内容だ。
Kは自分で場所を探す。
地図に載っていない通りを歩き、
古びたアパートの建物に入り、何度か
階段を上り下りして、ようやく見つける。
低い天井の、薄暗い部屋。
窓から入る光は黄色く濁っていて、人の体
の熱と古い紙の匂いが混ざり合っている。
傍聴人たちが壁際に並んでいる。
全員が似たような黒い上着を着ていて、それ
が制服なのか普段着なのか区別がつかない。
壇上に審問官が座っている。
Kは前に出る。
準備してきた言葉がある。
この手続き全体の不当性を、論理
的に、明快に訴えるつもりだ。
彼は話し始める。
逮捕の経緯、罪状の不明確
さ、手続きの不透明さ。
声は落ち着いている。
銀行で部下に説明するときと同じ
口調で、Kは自分の無実を主張する。
傍聴人たちがざわめく。
Kは一瞬、それを支持の声だと思う。
しかしよく見ると、人々は互いに顔を
見合わせ、何か合図を交わしている。
笑っているわけでも怒って
いるわけでもない。ただ、
Kの言葉とは全く別の次元で動いている。
審問官が手元の書類に目を落とし
たまま何かを書き込んでいる。
Kが声を上げると、傍聴
人の一部が拍手をする。
しかしその拍手は、Kの言葉に対する
ものではないような気がする。
「あなた方は全員、この腐敗し
た組織の一部だ」とKは言う。
拍手が起きる。
しかし拍手をしている人間の顔を
見ると、彼らはKの方を見ていない。
Kは壇を降りる。
何も解決していない。
何も変わっていない。ただ、
自分がこの場所の論理を全く理解
していないという感覚だけが残る。
銀行に戻っても、その感覚は消えない。
Kは業務をこなす。
書類を処理し、会議に出席
し、部下に指示を出す。
表面上は何も変わっていない。
しかし廊下を歩くとき、誰かに
見られているような気がする。
エレベーターを待つとき、
背後に気配を感じる。
ある夜遅く、Kは残業を終え
て銀行の廊下を歩いている。
倉庫の前を通りかかった
とき、中から音が聞こえる。
くぐもった、低い声。
Kは立ち止まる。
ドアを開ける。
薄暗い倉庫の中に、三人の人間がいる。
蝋燭の光が揺れている。
二人が壁際に立たされてい
て、一人が鞭を持っている。
Kは目を細める。
壁際の二人の顔を見て、息を呑む。
ヴィルヘルムとフランツだ。
逮捕の朝に現れた監視員ふたりが、上着
を脱がされ、壁に向かって立っている。
鞭を持つ男は皮の服を着てい
て、その顔には表情がない。
倉庫の中は埃と古い木の匂いがして、蝋燭
の炎が二人の背中に影を落としている。
「なぜこんなことをする」とKは言う。
鞭打ち役の男が振り返る。
「この二人はあなたに告発され
たのです」と男は静かに言う。
「裁判所の規則に従い、罰を受けている」
Kは言葉を失う。
告発した覚えはない——しかし確か
に、審問の場でKは彼らを批判した。
あの言葉が、ここに繋がっていた。
「やめろ」とKは言う。
「私が悪かった。
彼らは何もしていない」
男は首を振る。
「判決は変えられません」
フランツが振り返り、Kを見る。
その目に怒りはない。
ただ、痛みと、諦めと、
そして奇妙なことに、Kへの憎しみもない。
それがKには一番堪える。
憎まれる方が、まだ楽だった。
鞭が空気を切る音。
フランツが声を上げる。
低く、押し殺したような声だ。
ヴィルヘルムは壁に額を押し
当て、歯を食いしばっている。
蝋燭の炎が揺れる。
倉庫の外では、銀行員
たちがまだ働いている。
書類をめくる音、電話の
呼び出し音、誰かが笑う声。
ここで起きていることを、誰も知らない。
Kはドアを閉める。
翌日、同じ時間に同じ廊下を通る。
倉庫のドアの前で立ち止まる。
中からまた音が聞こえる。
Kはドアを開ける。
三人がまた同じ場所にいる。
同じ姿勢で。
まるで昨夜の場面が、一晩中
そのまま続いていたかのように。
Kはドアを閉めることができない。
廊下に立ったまま、倉庫
の中を見つめている。
三人は昨夜と寸分違わぬ位置にいる。
男は鞭を持ち、フランツは膝をつき、
ヴィルヘルムは壁に額を当てている。
時間が止まっているのか、それとも繰り返さ
れているのか、Kには判断がつかない。
彼は静かにドアを閉める。
今度は自分の足音を聞きながら廊下を歩く。
何も変えられなかった。
何も変えようとしても、あの場所
は同じ場面を繰り返し続けるのだ。
その週の終わり、叔父の
アルベルトが田舎から現れる。
叔父は背が高く、声が大きく、心配
と焦燥を隠す気がまったくない男だ。
銀行の前でKを待ち構え、外套の
袖を掴んで歩道の端に引っ張る。
「噂が届いた」と叔父は言う。
「お前が裁判にかけられ
ているというのは本当か」
声を潜めようとしている
が、潜められていない。
通行人が振り返る。
Kは小さく頷く。
「なぜ黙っていた。
家族に知らせるのが先だろう」
叔父は帽子を取り、また被る。
「弁護士が必要だ。
フルトを知っているか。
裁判所と繋がりがある。
今夜連れていく」
Kに断る間を与えず、叔父
はすでに馬車を呼んでいる。
フルトの屋敷は薄暗い
区域にある古い建物で、
廊下には書類の束が積み上げ
られ、蝋燭の光が天井に届かない。
弁護士は寝室のベッドに横たわっている。
病人の老人だ。
しかし目だけが鋭く、Kを
見るとき、その目が細くなる。
「あなたの件は聞いて
いる」とフルトは言う。
「難しい裁判だ。
しかし、私には伝手がある」
叔父が安堵の息をつく。
Kはベッドの傍らの椅子に
座り、フルトの言葉を聞く。
具体的な話は何も出てこない。
裁判所の構造、
関係者との信頼、書類の準備——言葉
は続くが、何かが決まる気配がない。
部屋の隅に影が動く。
フルトの愛人のレーニだ。
小柄で、動きが静かで、Kが気づい
たときにはすでに傍に立っている。
「弁護士は疲れています」と彼女は言う。
「少し休ませてあげてください」
叔父がフルトに向き直り、また話し始める。
レーニはKの手を引く。
廊下へ、そして別の部屋へ。
叔父の声が遠くなる。
レーニはKに裁判のことを
尋ねない。ただ彼の手を握り、
「あなたは自分の罪を
認めた方がいい」と言う。
「認めた人の方が、裁判所は好きなのよ」
Kは答えない。
窓の外に夜が広がっている。
叔父がこの部屋を探しに来たとき、彼
の顔には失望と怒りが混ざっている。
「お前は何をしているんだ」
叔父は言う。
しかしKには、何と答えれ
ばいいかわからない。
フルトへの依頼は続く。
数週間が経つ。
弁護士からの報告は届かず、届いても曖昧
で、Kが確認しようとすると話が変わる。
あるとき、フルトの待合室
でKは一人の男と出会う。
商人のブロックだ。
五十代、
かつては体格が良かったのだろうが、今
は何かに削られたような顔をしている。
目の下に影があり、服は
清潔だが擦り切れている。
彼はKに自分の裁判が五
年以上続いていると話す。
商売はほとんど畳んだ。
今はフルトの屋敷の小
部屋に住み込んでいる。
弁護士の呼び出しをいつ
でも受けられるように。
「五年」とKは言う。
「長いと思うか」
ブロックは笑う。
笑い方が奇妙だ。
唇だけが動いて、目が笑っていない。
「最初はそう思った。
今は、それが普通に感じる」
そのとき、レーニが現れ
てブロックに告げる。
「弁護士が呼んでいる」
ブロックの表情が変わる。
緊張ではなく、何か動物的な反応だ。
彼は立ち上がり、服の皺を
伸ばし、髪を手で撫でる。
Kも一緒に寝室へ入る。
フルトはベッドの上で半身を起こしている。
ブロックは入口で立ち止まり、頭を下げる。
「弁護士先生」と彼は言う。
その声が低い。
フルトは答えない。
レーニがブロックの背中を押す。
「膝をつきなさい」と彼女は言う。
ブロックは膝をつく。
Kはその場面を見ている。
壁際に立ち、動かずに。
フルトがようやく口を開く。
「お前の裁判の見通しは良くない」
ブロックは顔を上げない。
「しかし、私はまだ諦めていない。
お前はどうだ」
ブロックが答える。
「先生にすべてをお任せしています」
その声に抑揚がない。
暗記した言葉のように聞こえる。
フルトは満足そうに目を閉じる。
「下がっていい」
ブロックが立ち上がる。
その動作が遅い。
膝が震えているのか、
あるいは立ち上がることに慣れすぎ
て、もう急ぐ理由を忘れているのか。
Kは部屋を出る。
廊下に出て、外套を着る。
翌日、Kは銀行でフルトへの手紙を書く。
弁護士の解任を告げる手紙だ。
簡潔に書く。
理由は書かない。
理由を書こうとすると、
言葉が多くなりすぎる。
届けると、レーニから短い返事が来る。
「後悔するわ」
それだけだ。
Kは自力で動こうとする。
裁判所に繋がる人間を探す。
そうして辿り着くのが、
画家のティトレッリだ。
画家は屋根裏に住んでいる。
階段を上ると、少女たち
がKの後をついてくる。
薄汚い廊下、薄い壁。
部屋に入ると、キャンバスが立てかけ
られ、絵の具の匂いが充満している。
ティトレッリは痩せた男で、
裁判官の肖像画を専門に描く。
「裁判所の人間はみんな私
を知っている」と彼は言う。
「だから私に頼みに来る人間も多い」
Kは事情を話す。
ティトレッリは聞き
ながら、筆を動かし続ける。
「選択肢は三つだ」と彼は言う。
「完全な無罪放免。
見かけの無罪。
引き延ばし」
「完全な無罪は」とKは言う。
「私は聞いたことがない」
ティトレッリは答える。
「実例を知らない。
理論上はある。
しかし」
彼は肩をすくめる。
「見かけの無罪は、一時的に釈放される。
しかしいつでも再逮捕される。
引き延ばしは、裁判が終わら
ないよう動き続けること。
どちらも、終わりはない」
Kは窓の外を見る。
屋根が続いている。
空が狭い。
どの選択肢も、出口ではない。
数週間後、銀行の上司からKに指示が下る。
外国からの重要な客人を大聖堂
へ案内せよ、という仕事だ。
Kは大聖堂へ向かう。
客人は現れない。
大聖堂の中は薄暗く、
広く、人がほとんどいない。
石の柱が高く伸び、その上に光が届かない。
Kが出口を探して歩いていると、説教
壇の上に神父が立っているのに気づく。
神父はKの名を呼ぶ。
「ヨーゼフ・K」
Kは立ち止まる。
神父は説教壇から降り、Kに近づく。
「あなたの裁判は悪い方向へ
向かっている」と神父は言う。
「あなたは自分が置かれて
いる状況を理解していない」
Kは反論しようとする。
しかし神父は続ける。
「一つの話をしよう」
掟の門の前に、一人の男が立っている。
門番がいる。
男は中に入れてくれと頼む。
門番は今は駄目だと言う。
男は待つ。
何年も待つ。
老いて、視力を失い、それでも待ち続ける。
死の間際、男は門番に尋ねる。
なぜ自分以外に誰も入ろう
としなかったのか、と。
門番は答える。
この門はあなただけのためにあった。
今、私は閉じる。
石の柱の間に、沈黙が満ちる。
Kは言う。
「では門番は男を騙していたのですか」
神父は首を振る。
「そう単純ではない」
「しかし男は一生を無駄にした」
「そうとも言える」
「では門番が悪い」
「門番もまた掟に縛られている」
二人の声が石の天井に吸い込まれていく。
Kは反論を重ねる。
神父は静かに受け流す。
どこまで議論しても、答えは出ない。
解釈は増えるばかりで、真実は遠ざかる。
「裁判所はあなたを解放し
ない」と神父はついに言う。
「私が助けてくれるの
ですか」とKは尋ねる。
「いや」
神父は答える。
「私は裁判所の者だ」
神父の姿が暗がりに溶ける。
大聖堂の扉は遠い。
大聖堂を出ると、夜の空気がKの頬を打つ。
石畳の上に街灯の光が伸び、
遠くで路面電車の音がする。
Kは立ち止まらず、歩く。
銀行へ戻る道を、いつものように。
翌日も、その翌日も、Kは机の前に座る。
書類を読み、数字を確認
し、部下に指示を出す。
手は動く。
声も出る。
しかし何かが、ずれている。
来客が話しかけてくる言葉
が、少し遅れて耳に届く。
インクの匂いが、どこか遠い
場所から漂ってくる気がする。
副頭取が廊下を通るたび
に、Kは顔を上げる。
視線が合う。
副頭取は微笑む。
Kも微笑む。
それだけのことが、重い。
書類の束の下から、裁判所へ
の陳述書の草稿が出てくる。
Kがかつて自分で書き始めたもの。
生い立ちから始まり、これまでの行動
のすべてを記した、長い長い文書。
読み返す。
文字が並んでいる。
しかし何を証明しようとして
いたのか、今は分からない。
Kは草稿を引き出しの奥に押し込む。
夜、下宿に帰る。
廊下を歩くとき、ビュルストナー
嬢の部屋の前を通る。
扉は閉じている。
光の筋も漏れていない。
Kは立ち止まらず、自分の部屋へ入る。
そうして、誕生日の前夜が来る。
夕方、Kは自室で上着を着る。
特に出かける予定はない。ただ着る。
ベルが鳴る。
扉を開けると、二人の男が立っている。
古びた黒い上着。
硬い顎。
どちらも帽子を目深にかぶっている。
Kは二人を見る。
二人はKを見る。
誰も何も言わない。
Kは上着の前を合わせ、帽子を手に取る。
「行きましょう」と言う。
三人は階段を下りる。
グルーバッハ夫人が台所の扉から顔を出す。
Kと目が合う。
夫人はすぐに引っ込む。
夜の街を三人は歩く。
男たちはKの両脇に並ぶ。
腕を掴むわけでも、急かすわけ
でもない。ただ並んで歩く。
Kは逃げようとは思わない。
走れば逃げられるかもしれない。
しかし走らない。
なぜかは分からない。ただ、足が前へ出る。
街灯が途切れ、道が細くなる。
石畳が砂利に変わる。
建物が消え、岩肌が見えてくる。
採石場。
月明かりの下で、白い石
の断面が鈍く光っている。
男たちがKを岩の近くへ連れていく。
一人が上着を脱がせる。
もう一人が地面に布を敷く。
Kはその上に横たわるよう促される。
冷たい地面。
背中に石の感触。
空を見上げると、星がある。
Kは星を見る。
瞬きをする。
男たちの動きが視界の端に映る。
一人がKの頭を押さえる。
もう一人が何かを取り出す。
Kはそれを見る。
目を逸らさない。
逸らせない。
男の手が動く。
刃が喉に触れる瞬間、
Kの目は開いたままだ。
星が見える。
岩の白さが見える。
男の顔が見える。
その顔に表情はない。ただ仕事をしている。
そういう顔をしている。
Kは口を開く。
声にならない何かが出る。
それから、言葉が出る。
かすれた、ほとんど息だけの声で。
「犬のように」
刃が深く入る。
血が出る。
温かい。
Kの目はまだ開いている。
星が滲む。
男たちが立ち上がる。
足音が遠ざかる。
静寂。
採石場に風が吹く。