フランツ・カフカは一八八三年、
プラハのユダヤ人家庭に生まれた。
当時のプラハはオーストリア＝
ハンガリー帝国の支配下にあり、
チェコ語とドイツ語が街路に混在し、
ユダヤ人はどちらの共同体にも完全には
溶け込めない、奇妙な宙吊りの場所だった。
カフカ自身もその宙吊りを生きた。
昼間は保険会社の官僚として書類の山に埋も
れ、夜になると机に向かって小説を書いた。
父ヘルマンは体格のよい実業家で、
カフカはその圧倒的な存在
感の前で終生萎縮し続けた。
自分の書いたものをほとんど発表せず、死後
は全作品を焼却するよう友人に遺言した男。
その友人がその遺言を無視したこと
で、世界文学はカフカを手に入れた。
「変身」が書かれたのは一九一二年の
秋、わずか三週間のことだったという。
その三週間で彼は、
近代人が抱えるある根本的な恐怖
を、虫という一つの形に結晶させた。
ある朝、
目が覚めると、
グレゴール・ザムザは自分が一匹の
巨大な毒虫に変わっているのに気づく。
それだけだ。
説明はない。
夢だったのかという問いかけもない。
カフカはただそれを、朝
の事実として差し出す。
硬い甲羅のような背中。
仰向けに転がった体。
天井に向かって虚しく揺れる無数の細い脚。
グレゴールが最初に考えるのは変身
の意味でも家族への告白でもなく、
今日の列車に間に合う
かどうかということだ。
外回りの仕事がある。
支配人に報告しなければならない。
体が動かない。
でも会社を休むわけにはいかない。
そこにカフカの世界がある。
どれほど異様な事態が起きても、人
は義務と習慣の檻の中で目を覚ます。
変身した体を抱えながら、
それでも時刻表を気にしている。
その滑稽さと哀しさが、読む
者の胸に静かに刺さってくる。
これはグレゴール・ザムザという一
人の男の、ある朝から始まる物語だ。
朝の光が薄いカーテンを透かして
差し込む中、グレゴールはまず音を聞く。
隣の部屋で目覚まし時計が鳴り止んでいる。
いつもなら飛び起きる時刻だ。
だが体が動かない。
仰向けに転がったまま、天井を見上げる。
甲羅のような背中が寝台の
スプリングに食い込んでいる。
腹の上には無数の細い脚が、自分の意思
とは無関係にせわしなく揺れている。
薄い褐色の体節。
かすかに甘ったるい、虫の匂い。
それが自分の体から漂っていると
気づくまでに、少し時間がかかる。
起き上がろうとする。
背中が弓なりに反るが、足が床に届かない。
右側に傾けてみると体が揺れ、勢いが
ついたところで転がり落ちそうになる。
慌てて止まる。
今度は左側から試みる。
やはり同じだ。
脚が空を搔く。
寝台の木の縁に引っかかろうとして
も、細い脚では力が入らない。
窓の外から、馬車の蹄鉄が
石畳を叩く音が聞こえる。
何時だろう。
六時半は過ぎているはずだ。
七時の列車に乗らなければならない。
今日は郊外の得意先を三件回る予定で、
前日のうちに順路まで確認してある。
支配人への報告書も鞄の中に入れてある。
体が動かない。
それだけのことだ。
グレゴールは天井の染みを見つめながら、
どうすれば今日の仕事を
こなせるかを考え始める。
少し遅れるかもしれない。
得意先には電話を入れればいい。
いや、まず体を起こすことが先だ。
医者を呼ぶべきか。
でも医者を呼べば会社に連絡が行く。
五年間、一日も休んだことがない。
親の借金を返すために、文句一つ
言わずに外回りを続けてきた。
それなのに今朝に限って。
廊下でノックの音がする。
母の声だ。
「グレゴール、もう六時四十五分よ」
穏やかな、いつもの声。
グレゴールは答えようとする。
しかし口から出てくるのは言葉では
なく、甲高い、きいきいとした音だ。
虫の声。
自分の声だとわかるまで
に、また少し時間がかかる。
「グレゴール？
母の声に、かすかな戸惑いが混じる。
「はい、起きています」と
グレゴールは言おうとする。
出てくるのはやはりあの音だ。
しかし母には何かが伝わっ
たらしく、足音が遠ざかる。
父が廊下を歩く、重い足音。
妹のグレーテが自分の部屋
のドアをそっと開ける気配。
家族全員が、今朝の
グレゴールを待っている。
時計の針が進む。
列車はもう出てしまった。
会社から支配人がやってくるのは、それから
さほど時間が経たないうちのことだ。
グレゴールは扉の向こう
に支配人の声を聞く。
几帳面で鋭い、あの声。
セールスマンが朝の列車に乗り遅れたと
なれば、それだけで会社の信用に傷がつく。
支配人はそう考える人物だ。
グレゴールはこの五年で
それをよく知っている。
「ザムザ君、開けなさい」と支配人は言う。
「最近の君の仕事ぶりについて、話し
ておかなければならないことがある。
売り上げが芳しくない。
社長も懸念しておられる。
こんな朝に鍵をかけて引きこもっている
とは、いったいどういうつもりかね」
廊下の反対側では父が「グレゴール、
支配人がいらしているぞ」と繰り返し、
母は「具合が悪いのかもしれませ
ん」と小声で取りなしている。
グレーテは「グレゴール、お願い、
開けて」とドアに口を寄せる。
グレゴールは、開けようと決める。
この決断がどれほど奇妙なものかを、
彼自身は十分には把握していない。
虫の体で扉を開けて、何
を伝えるつもりなのか。
しかしグレゴールの中にあるのは、
とにかく状況を収めなければという、
長年の習慣から来る衝動だ。
支配人を安心させなければ。
会社に迷惑をかけてはいけない。
口の部分を鍵穴に押し
当て、顎を使って鍵を回す。
思ったより時間がかかる。
体液のようなものが鍵穴の周りに滲む。
それでも鍵は回り、扉がゆっくりと開く。
廊下に光が差し込む。
支配人が後退する。
一歩、また一歩。
手が壁を探っている。
顔から血の気が引いていく様子が、
グレゴールの複眼にはっきりと映る。
母は両手で口を覆い、その
場に崩れ落ちそうになる。
グレーテは壁際に張り付いて動けない。
グレゴールは扉の枠から少しだけ体を出す。
何か言おうとする。
あの甲高い音が出る。
「ザムザ君」と支配人はかろうじて言う。
声が震えている。
「これは…
そこで言葉が途切れる。
支配人は踵を返し、廊下を走る。
玄関の扉が勢いよく開く音。
階段を駆け下りる足音。
それがどんどん遠ざかり、
やがて聞こえなくなる。
静寂。
それを破るのは父だ。
グレゴールが廊下に出ようと
した瞬間、父の手に杖がある。
いつから持っていたのか。
新聞を丸めたものも、もう
一方の手に握られている。
父の顔は赤く、目が据わっている。
グレゴールがよく知って
いる、あの顔ではない。
五年前、借金で打ちのめされ、朝から晩
まで椅子に沈んでいたあの父ではない。
今ここに立っているのは、何
か別の力を取り戻した男だ。
「下がれ」と父は言わ
ない。ただ足を踏み出す。
グレゴールは後退しようとする。
しかし体の幅が廊下の感覚と合わない。
体の端が壁にぶつかる。
脚が滑る。
父は杖で床を叩きながら、グレ
ゴールを部屋へと追い立てる。
新聞が背中に当たる。
痛みではなく、衝撃として伝わる。
グレゴールはなんとか体を回転さ
せ、自分の部屋へと戻ろうとする。
しかし体が大きすぎる。
扉の枠に引っかかる。
背中の甲羅が削られる。
それでも父は止まらない。
杖の先が脇腹を突く。
ようやく部屋に滑り込んだ
瞬間、扉が勢いよく閉まる。
鍵がかかる音。
薄暗い部屋の中で、グレ
ゴールは床に伏せる。
外からは父の荒い息遣いが
聞こえ、それがやがて静まる。
母の泣き声がかすかに漏れてくる。
グレーテの足音が遠ざかる。
朝の光は相変わらず薄いカーテン
を透かして差し込んでいる。
どこかで別の馬車が石畳を渡っていく。
世界はそのまま続いている。
床の冷たさが、腹の節々
にじわりと染みてくる。
木の匂い。
埃の匂い。
自分の体から漂う、青草に似た異臭。
グレゴールはしばらくそのまま動かない。
脚の一本が小刻みに震えている。
止めようとしても、止まらない。
背中の甲羅の端が、扉の枠で削られ
た箇所だけ、鈍く熱を帯びている。
痛みというより、そこだけ空気が違う感触。
母の泣き声が壁越しに届く。
くぐもっていて、言葉にならない。
背中に刺さったリンゴは、抜けない。
グレゴールは何度か後ろ脚でそこ
に触れようとするが、届かない。
甲羅の縁のあたりで、果肉が腐り
ながら傷口に食い込んでいる。
最初の数日は熱を持ち、
じくじくと滲む感覚があった。
それがやがて鈍くなり、ただ重い異物
として背中の中心に居座るようになる。
動くたびに床との摩擦でわずかに押さ
れ、そのたびに何かが引きつれる。
部屋の掃除も、以前ほど
丁寧ではなくなっていた。
グレーテは食事を運んでくる。
扉を少し開け、皿を素早く滑り込ませ
て、中を見ないようにして出ていく。
グレゴールがかつて好んでいた白いパン
や温かいミルクは皿の端に残ったままで、
代わりに半ば腐りかけた野菜の切れ端や、
古いチーズの欠片を、貪る
ように食べる自分がいる。
腐臭の中に何か甘い核があって、
それが腹の奥にじんわり広がる。
床の隅に積もった埃も、
もはや誰も払わない。
傷が化膿し始めた頃、
グレーテの足音が変わる。
急いでいる。
いつも何かに追われて
いるように廊下を歩き、
グレゴールの部屋の前で一瞬
だけ止まり、また歩き出す。
扉を開けている時間が短く
なり、中を窺う気配がなくなる。
父は仕事に出るようになっていた。
くたびれた銀行の制服を着
て、朝早く玄関を出ていく。
母も何か内職のような仕事を始めたらしく、
夜遅くまでミシンの音が
壁越しに聞こえてくる。
グレーテは店に勤め始め、帰宅する
と疲れた顔で夕食の準備をする。
三人の足音が入り乱れる夕方の廊下。
グレゴールの部屋の前
だけ、誰も立ち止まらない。
やがて見知らぬ男たちの声
が家の中に響くようになる。
三人の下宿人だ。
彼らは居間を占領し、夕食
のたびに父が給仕をする。
重い靴音。
低い笑い声。
食器の音。
グレゴールの部屋はその頃
から物置として使われ始め、
不要になった家具や段ボール
箱が次々と運び込まれてくる。
古い洋服箪斥が入口付近を塞ぎ、
壊れた椅子が窓の前に積まれる。
這い回れる空間が狭くなっていく。
ある夜、ヴァイオリンの音が聞こえてくる。
廊下の奥、居間の方向から。
グレーテが弾いている。
グレゴールは最初、天井の染みを
眺めながらその音を聞いている。
弓が弦を引く、細くて鋭い音。
音程が少し揺れ、また戻る。
グレーテは昔からヴァイオリンが好き
だったが、上手いわけではなかった。
それでも音楽院に行かせてやりたい
と、グレゴールはいつか考えていた。
給料が上がったら。
借金が片付いたら。
音楽が廊下を伝ってくる。
扉の隙間から。
床板の継ぎ目から。
薄い壁を透かして。
グレゴールは気がつくと、
扉の方へ向かっている。
脚が動く。
物置の箱を避け、倒れた椅子の脚
をくぐり、洋服箪斥の横を這う。
扉の前に来て、そこで止まる。
音楽がすぐそこにある。
弦の振動が扉の木を通じて、
触角の先まで届く気がする。
扉を少し押すと、開く。
廊下に出る。
薄暗い。
居間の灯りだけが遠く光っている。
グレゴールはそちらへ向かう。
床を這う音が自分でも聞こえる。
それでも止まれない。
弦の音が大きくなるにつれ、何
か体の奥が引き寄せられていく。
音楽が自分に語りかけて
いるような、そんな感覚。
いや、語りかけているのではない。
ただそこにある。ただ鳴っている。
それだけで十分だった。
居間の入口まで来たとき、下宿
人の一人がグレゴールを見る。
椅子から立ち上がる音。
短い叫び声。
ヴァイオリンの音が途切れる。
三人の男たちが立ち上がり、グレーテ
が弓を持ったまま固まっている。
父が居間の隅で青ざめる。
母はソファに座ったまま、口を手で覆う。
下宿人の中でいちばん背の
高い男が、父に向かって言う。
この家の衛生状態と居住環境は契約時に
説明されたものとはまったく異なる、と。
声に怒りはない。
それがかえって重い。
家賃は払わない。
即刻退去する。
そう言って、三人は廊下へ出ていく。
寝室の扉が閉まる。
居間に沈黙が落ちる。
グレーテがヴァイオリンをゆっくり下ろす。
弓が膝の上に置かれる。
彼女は俯いていて、その顔が見えない。
父がソファに崩れるように座る。
母が何か言おうとして、言葉を飲み込む。
グレーテが顔を上げる。
目が赤い。
泣いているのではなく、泣き
終えた目の色をしている。
彼女は静かに言う。
「お父さん、お母さん、
このままではいられない」
誰も答えない。
「あれがグレゴールだと思うのを
やめなければ」と彼女は続ける。
「そう思い続けてきた。
でも考えてみてほしい。もしあれ
が本当にグレゴールだったなら、
家族がこんなに苦しんでいるのを見
て、自分から出ていくはずだもの。
人間の感覚が少しでも残って
いるなら、そうするはずだった」
声が揺れない。
それがかえって、壁に染みていく。
「あれはグレゴールじゃない」
グレーテの言葉が居間の空気に溶ける。
母が小さく嗚咽する。
父は両手を膝の上に置いた
まま、何も言わない。ただ頷く。
一度だけ、ゆっくりと。
グレゴールは廊下の暗がり
で、それを聞いている。
廊下は暗い。
扉の隙間から、居間の
灯りが細く漏れている。
その光の縁に、グレゴールは止まっている。
動かない。
六本の脚が床板に触れているのを感じる。
冷たく、乾いた感触。
居間から石炭のにおいがする。
それから、夕食の残り香。
そして、人間の疲れのにおい。
グレーテの声がまだ空気に残っている。
溶けきらずに、漂っている。
グレゴールは何も動かさない。
触角も、脚も。ただ、扉の
向こうの沈黙を聞いている。
父が椅子の上で重心を移す、かすかな軋み。
母の呼吸が、波のように乱れては整う。
あれはグレゴールじゃない。
言葉が、もう一度体の中を通り抜ける。
廊下の冷気が甲羅の下まで沁みてくる。
背中の古い傷が、鈍く疼く。
リンゴの腐った芯が、そこにある。
ずっとそこにある。
居間の灯りが揺れる。
誰かが立ち上がる気配。
椅子を引く音。
グレーテかもしれない。
母かもしれない。
グレゴールは動かない。
光の細い線が、床の上に伸びている。
その線の手前で、グレゴールは
止まったまま、暗がりの中にいる。
夜が深まる。
居間の灯りが消える。
廊下に足音が続き、それぞれ
の寝室の扉が閉まる。
一つ。
また一つ。
最後の一つが閉まったとき、
アパートの中は完全な静寂になる。
グレゴールは動かない。
甲羅の下で何かが緩んでいく。
緊張していた脚の付け根が、
少しずつ力を失っていく。
背中の古い傷が、今夜は特に深く疼く。
リンゴの腐った芯はもうとうに
溶け込んでしまったはずなのに、
その場所だけが、まだ熱を
持っているように感じる。
暗い部屋の中で、グレゴールは天井を見る。
壁を伝って天井に上る
ことが、以前はできた。
夜中に部屋中を這い回り、壁の角で逆さ
になったまま眠りに落ちることもあった。
今は床から体を持ち上げる
ことさえ、うまくいかない。
六本の脚のうち、動くのは四本だけだ。
残りの二本は、もう応答しない。
窓の外で風が鳴る。
カーテンの裾が、かすかに揺れる。
グレゴールは食べることを考える。
最後に何かを口にしたのは、いつだったか。
グレーテが運んでくる皿は、
ここ何日も扉の外に置かれた
まま、翌朝には片付けられていた。
グレゴールはそれに近づかなかった。
近づく気が、起きなかった。
腐った食べ物の匂いが、
かつては食欲をそそった。
今は何の匂いも感じない。
部屋の隅に積まれた古い家具の輪郭
が、闇の中でぼんやりと浮かんでいる。
母の裁縫箱。
父の古い軍服。
グレーテが使わなくなっ
たヴァイオリンケース。
それらはすべて、グレゴール
の部屋に押し込まれている。
かつて彼が人間として眠り、朝の目覚ましに
飛び起き、翌日の出張の準備をした部屋に。
グレーテの声が、また戻ってくる。
あれはグレゴールじゃない。
グレゴールは触角を動かさない。
体の内側で、何かが静かに決まっていく。
抵抗でも、諦めでもない。ただ、
ある方向へ向かう流れのような
ものが、体の芯を通り抜けていく。
家族のことを思う。
父が毎朝制服を着て出かけていく後ろ姿。
母が夜遅くまで縫い物をする、針の音。
グレーテがヴァイオリン
を弾いていた夜のこと。
音楽が廊下を伝ってきて、
グレゴールがその音に引き寄せ
られて居間へ出ていったあの夜。
あの瞬間だけ、何かが戻っ
てくるような気がした。
言葉にならない、しかし確か
に胸の奥で鳴り響くものが。
しかしそれも、もう遠い。
夜が、さらに深くなる。
窓の外が、
ほんの少しだけ白み始める頃、グレ
ゴールの脚が最後に一度、床板に触れる。
冷たい。
乾いている。
それから、何も動かなくなる。
夜明けが来る。
家政婦が朝の仕事を始めるために来た
とき、グレゴールの部屋の扉を少し開ける。
いつものように箒の柄でつついてみる。
動かない。もう一度つつく。
やはり動かない。
老婆は腰をかがめて、床に
横たわる甲羅を確認する。
それから身を起こし、居間へ向かう。
ザムザ夫妻はまだ寝室にいる。
グレーテも自分の部屋にいる。
家政婦は扉を叩いて、一言告げる。
死んでいますよ、と。
心配しなくていい、もう片付け
てしまいましたから、と。
三つの寝室から、三人が出てくる。
父は制服姿のまま、母はショールを肩に
掛け、グレーテは寝起きの顔で廊下に立つ。
家政婦の言葉を聞いて、三
人はしばらく黙っている。
それから父が、下宿人の部屋へ向かう。
扉を開け、今すぐ出て行くよう告げる。
下宿人が何か言い返そう
とするが、父は聞かない。
今日中に荷物をまとめろ、と繰り返す。
下宿人たちは顔を見合わせ、
黙って部屋へ戻る。
昼前には、アパートが静かになる。
三人は外へ出る。
路面電車に乗り、郊外へ向かう。
久しぶりに外の空気を吸う。
春の光が、窓から差し込んでくる。
グレーテが窓の外を見ている。
頬に光が当たる。
父と母は娘を見て、
何かを話し始める。もうすぐいい縁談を
探してやらないといけない、と父が言う。
母がうなずく。
グレーテはまだ窓の外を見ている。
電車が走る。
景色が流れる。
光の