ヴァージニア・ウルフ
という名前を聞いたとき、
多くの人は荒れた海岸と、
ポケットに石を詰めた一人の女の
姿を思い浮かべるかもしれない。
一九四一年三月、彼女はイギリス南部の
ウーズ川に入り、そのまま帰らなかった。
しかし彼女が残したものは、死の影よりも
はるかに鮮明で、はるかに生に満ちている。
ウルフが『ダロウェイ夫人』を書い
たのは一九二五年のことだった。
第一次世界大戦が終わって七年。
ヨーロッパ中の街に帰還兵たちが戻り、
砲声の記憶を胸に抱えたまま、
何事もなかったかのように日常の
中へ紛れ込もうとしていた時代。
上流社会のサロンではパーティが開かれ、
シャンパンが注がれ、笑い声が響いた。
しかしその光の届かない場所で、戦争の
傷を負った者たちは静かに壊れていった。
ウルフ自身も精神的な危機
と繰り返し闘っていた。
彼女はそうした時代の表層と深部を同時に見
つめることのできる、稀な目を持っていた。
人間の意識の流れそのもの
を文章にしようとした。
時間の流れではなく、一瞬の内側に
広がる無数の記憶と感覚と恐怖を。
ある六月の朝、ロンドン。
クラリッサ・ダロウェイは
扉を自分で開け、外へ出る。
今夜のパーティのために花を買いに
行くのだ。ただそれだけのことなのに、
その一歩を踏み出した
瞬間、何かが全身を貫く。
朝の空気の冷たさ、葉の匂い、遠く
から届くビッグベンの鐘の余韻。
六月のロンドンが、まるごと
彼女の皮膚の上に降り注ぐ。
生きているということは、こういうことだ。
この冷気が、この光が、この瞬間が
——すべて確かに自分の中にある。
しかし同じ朝、
この街のどこかで、一人の男が公園のベンチ
に座り、死んだ戦友の声を聞いている。
二人はこの日、ただの一
度も言葉を交わさない。
それでも彼らの一日は、見えない糸で
結ばれたまま、同じ夜へと向かっていく。
ボンド街の朝は、まだ涼しい。
クラリッサは歩道に出た瞬間、
空気が頬に触れるのを感じる。
六月というのに、この時間帯の風
はまだ冬の記憶を引きずっている。
薄く澄んだ光が石畳を白く染め、
馬車の蹄鉄の音が遠くから届く。
花屋の前を通るとき、
バラの香りと濡れた土の匂いが混ざり
合い、彼女の胸の奥で何かが震える。
生きているということは、
こういうことだ、とクラリッサは
思う——思うというより、感じる。
頭で考えるより先に、皮膚
が、肺が、そう告げる。
この冷気が、この光が、この街角の音
が、すべて自分の中に流れ込んでくる。
ウェストミンスターの鐘が鳴り始める。
重く、ゆっくりと、まるで時間
そのものが空気を押し分けるように。
第一打、第二打、鉛の
ように沈んでいく余韻。
クラリッサは立ち止まり、その振動
が足の裏から背骨を伝うのを待つ。
この街は自分のものだ、と彼女は感じる。
自分はこの街に溶け込んでいる。
ボンド街の石畳も、
公園の木々も、
すれ違う人々の顔も——すべてが自分
の一部であり、自分がすべての一部だ。
しかし同時に、その感覚の縁
に、薄い影のようなものがある。
死の気配、とまでは言えない。ただ、
この輝きがいつか終わるという知識が、輝き
そのものの中にすでに織り込まれている。
花屋の中は温かく、百
合の花粉の匂いが濃い。
クラリッサはアーム・フルの花束を選ぶ。
スイートピー、カーネーション、
そして白いバラ。
今夜のパーティのために。
今夜、
ダロウェイ家の客間には人々が集まり、
笑い声と煙草の煙と香水の
匂いが混ざり合うだろう。
それを作り出すのが自分の仕事だ。
花を抱えて店を出たところで、ヒュー
・ウィットブレッドの顔が目に入る。
旧知の友人、いつも身なり
の整った、礼儀正しい男。
二人は立ち止まり、短い挨拶を交わす。
今夜のパーティに来てくれる
かしら、とクラリッサは微笑む。
ヒューも微笑む。
しかしその笑顔の下に何があるのか、
あるいは何もないのか、それを確かめよ
うとする気持ちはクラリッサにはない。
そういうものだ、と彼女は知っている。
社交とはそういうものだ。
帰宅すると、家の中はまだ静かだった。
リチャードは議会に出かけており、使用人
たちがパーティの準備を始めている。
クラリッサは花束を渡し、
階段を上りながら、今日という一日が
すでに動き始めていることを感じる。
客間のソファに腰を下ろし、縫い物を
手に取ったとき、扉を叩く音がした。
使用人が名前を告げる前に、
クラリッサにはわかった。
ピーター・ウォルシュ。
彼が部屋に入ってくる。
インドで何年も過ごした日焼けが顔に
残り、髪には白いものが混じっている。
しかし歩き方は昔のままだ——
少し前傾みになる、あの歩き方。
クラリッサは立ち上がり、
「ピーター」と言う。
彼は「クラリッサ」と言う。
それだけで、二人の間に
三十年が流れ込んでくる。
「突然来てしまったが」と彼は言い
ながら、ポケットに手を入れる。
そこからナイフを取り出し、無意識
のように開いたり閉じたりし始める。
昔からの癖だ、とクラリッサは思い出す。
何か言いにくいことがあるとき、
あるいは何かを抑えようとしているとき、
ピーターは必ずあのナイフを弄った。
二人は向かい合って座る。
クラリッサは彼を見る。
インドでの生活、離婚、新しい
女性——彼は話し始める。
声は穏やかだが、言葉の
下に何かが揺れている。
クラリッサはうなずきながら、彼の顔を見
ながら、同時に全く別のことを感じている。
この男を、かつて自分は愛していた。
それは確かなことだ。
しかし今ここにいる自分は、
リチャードの妻であり、
今夜のパーティの主人であり、
ウェストミンスターの家の女主人だ。
「幸せかい」とピーターが聞く。
クラリッサは少し間を置いて
から、「もちろん」と答える。
その「もちろん」が、部屋の空気の中に
浮かんだまま、どこにも吸い込まれない。
ピーターはナイフを開く。
閉じる。
また開く。
彼が言う。
「君はいつもパーティを開いていた。
いつも人を集めていた」
——その声に、非難とも
羨望ともつかない色がある。
クラリッサはそれを聞きながら、胸
の中で何かが固くなるのを感じる。
そう、私はパーティを開く。
それが私の選んだ生き方だ。
あなたが選ばなかった、この生き方を。
「でもなぜ」とピーターは続ける。
「なぜ君はあんな人たちを招くんだ。
あの連中に、本当に意味
があると思っているのか」
クラリッサは答えない。
ナイフが光る。
この男は昔もこうだった、と彼女は思う。
自分の感じることをすべて言葉
にしなければ気が済まない。
言葉にすることで世界を制御しようとする。
しかしクラリッサにとって、言葉になら
ないものの中にこそ、大切なものがある。
リチャードとの間の沈黙の中にも、
パーティの喧騒の中にも、
朝の花屋の匂いの中にも——言葉
を超えたところに、何かがある。
「あなたはインドで何をして
いたの」とクラリッサは聞く。
ピーターは話し始める。
しかし本当に話したいことは別のところ
にある、とクラリッサにはわかる。
彼の目が時折、彼女の顔
から外れ、部屋の隅を見る。
その視線の先に何がある
のか——過去の夏の午後、
バートン邸の庭、
あの日サリーがバラの花を摘んでいた
場面——クラリッサにも見える気がする。
突然、ピーターの目に涙が浮かぶ。
「幸せだよ」と彼は言う。
「幸せだ、クラリッサ」
そしてその言葉がいかに真実から
遠いか、二人とも知っている。
クラリッサは立ち上がり、窓の方へ歩く。
外では街が動いている。
馬車、歩行者、どこかの子どもの声。
この窓の向こうに広がる世界は、この部屋
の中で起きていることを何も知らない。
「今夜のパーティに来
て」とクラリッサは言う。
振り返らずに。
ピーターは立ち上がる気配がある。
ナイフをポケットに戻す音がする。
「行くよ」と彼は言う。
扉が閉まる。
クラリッサはしばらく窓の
外を見たまま、動かない。
ピーターの足音が階段を下り、玄関の扉
が開き、そして街の音の中に消えていく。
街の音が、遠い波のように部屋を満たす。
薔薇の香りがまだ漂っている。
クラリッサの指先が、カーテン
の布地に触れたまま、離れない。
ピーターは街へ出る。
六月の午後の光が歩道に溢れ、馬車
の轍が石畳に白い筋を引いている。
ジャケットのポケットに手を入れる
と、ナイフの冷たい感触がある。
彼は歩きながらそれを
握り、開き、また閉じる。
クラリッサの顔が、あの窓際の
横顔が、まだ目の裏に残っている。
リージェンツ・パークに入る
と、木々の下に影が落ちている。
ベンチに老人。
芝生を走る子ども。
どこかで犬が吠えている。
ピーターは人の流れに逆らわず、ただ歩く。
インドで過ごした年月を、
ロンドンは何も知らない。
この街は変わらず、変わら
ず美しく、変わらず冷たい。
少し離れたベンチに、
若い男と女が座っている。
男の方がまず目に入る。
軍服ではないが、その座り方に何かがある。
背筋が硬く、視線が定まらず、
両手が膝の上で微かに震えている。
女は男の隣で何か布地を手に
していて、針を動かしている。
二人の間に会話はない。
しかしその沈黙は穏やかではなく、何か
重いものが二人の間の空気を圧している。
ピーターは視線を向けたまま歩き続け、
やがて二人の姿が木々の陰に隠れる。
あの男は、と彼は思う。
しかし思考はそこで途切れ、
ナイフをまた握り直す。
そのベンチで、セプティマス・ウォレン・ス
ミスは木の葉を見ている。
葉が揺れる。
風が来る。
葉の裏の白さが翻る。
その一枚一枚の動きの中に、言葉がある。
彼にはそれが聞こえる。
他の誰にも聞こえない言葉が、葉の
擦れ合う音の中から立ち上がってくる。
エヴァンズ、と彼は心の中で呼ぶ。
エヴァンズ。
エヴァンズは死んだ。
戦争の最後の週に、
セプティマスのすぐ隣で死んだ。
爆発があり、煙があり、そして
エヴァンズはいなくなった。
セプティマスは泣かなかった。
それが誇りだった。
感情を持たないことが、
あの頃は強さだった。
戦場では泣かない者が生き残り、
泣かない者が勲章をもらい、泣かない
者が船に乗ってイギリスに帰ってきた。
しかし今、エヴァンズは戻ってくる。
木の葉の中に。
光の角度の中に。
風の向きが変わる瞬間に。
セプティマスには見える。
エヴァンズが木々の間から歩いてくる姿が。
その顔が。
その歩き方が。
あの泥の中で死んだはずの男が、
ここロンドンのリージェンツ・パーク
の午後の光の中を、確かに歩いている。
「エヴァンズ」とセプティマスは声に出す。
レイジアが顔を上げる。
小さなイタリア人の女の
目が、夫の横顔を見る。
その目に疲労がある。
愛情がある。
しかしその愛情の奥に、もう長い間
そこにある何か——恐怖ではなく、
疲労でもなく、ただ途方
に暮れた静けさが、ある。
「何も見えないわ」と彼女は言う。
イタリア語訛りの英語で、静かに。
「セプティマス、何も見えない。
木があるだけよ」
セプティマスは彼女を見ない。
エヴァンズはもう木々の奥に消えている。
しかし声はまだ聞こえる。
葉の音の中に、風の音の中
に、遠く、しかし確かに。
レイジアは針を持つ手を止める。
帽子の縁に飾りを縫い付けていた。
ミラノにいた頃、彼女は帽子職人だった。
姉妹たちと笑いながら、
色とりどりのリボンを選んでいた。
セプティマスと出会い、この国に来て、
あの戦争が終わって、夫が戻ってきた。
戻ってきた夫は、しかし戻ってこなかった。
体だけが戻り、それ以外の何かが、あの
泥の中に残ったまま、帰ってこなかった。
彼女は縫い続ける。
手を動かしていれば、何
かをしていることになる。
何かをしていれば、泣かずにいられる。
ホームズ先生が来る、
とセプティマスは言う。
声に出してではなく、体全体で感じている。
あの男が来る。
あの丸い顔の、よく食べよく
眠るあの医師が、また来る。
そして「気のせいです」と言う。
「戦争は終わりました」と言う。
「散歩をしなさい」と言う。
散歩をすれば治ると、あの男は信じている。
あるいは信じているふりをしている。
セプティマスの手が膝の上で止まる。
施設の話が出ている。
ブラッドショー卿の診察室で、
あの静かな声で告げられた言葉。
「休養が必要です」
「均衡を取り戻すために」
「割合の問題です」
均衡、と卿は言った。
割合、と言った。
その言葉の滑らかさの
裏に、鉄の意志がある。
セプティマスにはそれが見えた。
あの部屋の壁の白さの中に、
窓の光の冷たさの中に、
卿の声の穏やかさの奥に——逃れられ
ない何かが、すでに決まっていた。
夕刻、下宿の部屋にホームズ医師が来る。
階段を上る足音がする。
重く、規則的な足音。
セプティマスはその音を聞き
ながら、部屋の中央に立っている。
レイジアが扉の前に出る。
「今日は具合が悪いんです」と彼女は言う。
「今日は来ないでください」
しかしホームズは笑う。
あの柔らかい、しかし退かない笑いで。
「奥さん、これは彼のためなん
です」と言いながら、扉を押す。
セプティマスは窓の方へ歩く。
外は夕暮れで、街の灯り
がまだ点いていない。
石畳が橙色に染まっている。
下の通りに、荷車が一台止まっている。
老婆が花を売っている。
どこかで子どもが呼ばれている。
この世界は、と彼は思う。
美しい。
美しく、しかし自分のものではない。
「スミスさん」とホームズが言う。
部屋に入ってくる。
「さあ、一緒に行きましょう」
レイジアの声が聞こえる。
「やめて」と彼女は言っている。
「やめてください」
その声が遠い。
セプティマスは窓の外を見る。
夕空。
石畳。
荷車の上の花。
そして彼は、落ちる。
鉄の柵が彼を受け止める。
一瞬の静止。
そして通りに、声が上がる。
レイジアの叫びが、
夕暮れの空気を引き裂く。
その同じ夜、ダロウェイ家
のパーティは続いている。
灯りが煌めき、笑い声がある。
ドレスの裾が床を滑り、
グラスが触れ合う音がする。
クラリッサは客から客へと渡り歩き、
微笑み、名前を呼び、この夜を編んでいる。
彼女の贈り物——それがこの場所だ。
ブラッドショー夫妻が遅れて姿を見せる。
卿は礼儀正しく詫びを述べ、
夫人はドレスの裾を整える。
卿の口から、今夜あったことが語られる。
若い男の死。
帰還兵の。
窓から。
その言葉が、クラリッサの耳に届く。
クラリッサは、動かない。
クラリッサは動かない。
周囲の声が続いている。
グラスが触れ合い、誰かが
笑い、廊下のほうで靴音がする。
ブラッドショー卿はすでに
別の話題に移っている。
夫人が何か相槌を打つ。
その声が遠い。
クラリッサはそっとその場を離れる。
誰も気づかない。
微笑みのまま、ゆっくりと、人の流れの
隙間を縫うように、小部屋へと向かう。
小さな部屋。
窓がある。
外は暗く、ロンドンの夜が広がっている。
クラリッサは立ったまま、窓の外を見る。
若い男が死んだ。
窓から。
今夜。
彼女はその男を知らない。
名前も、顔も、声も知らない。ただ、窓
から落ちたということだけを知っている。
鉄の柵があったということ。
夕暮れだったということ。
それでも何かが彼女の胸の奥で動く。
言葉にならない何かが。
クラリッサは窓枠に指先を触れる。
冷たい。
外の空気が薄くガラスを伝って滲んでくる。
向かいの家の窓に、老いた女の姿が見える。
その女は部屋の中を歩き、
ベッドの傍で立ち止まり、
そのまま動かなくなる。ただ
そこにいる。ただ存在している。
クラリッサはその姿から目を離せない。
誰かが死んだ。
クラリッサは思う。
その人間は、何かを持ったまま死んだのだ。
手放さずに。
汚されずに。
ブラッドショーのような男たち
が「均衡」と「割合」を語り、
魂の核心に触れようとするとき、人は
逃げるか、屈するか、あるいは——。
彼女は自分の手を見る。
今夜のために選んだドレス。
磨かれた爪。
何十年もかけて積み上げてきた、この表面。
リチャードと結婚し、パーティを開き、客を
迎え、微笑み、名前を呼んできた、この生。
それは正しかったのか。
ピーターは正しかったのかもしれない。
あの午後、ナイフを握りながら
彼が言おうとしていたこと。
言葉にならなかったこと。
クラリッサが選ばなかったこと。
だが、その男は死を選んだ。
クラリッサは息を吸う。
夜の空気。
パーティの熱気が廊下の
向こうから漏れてくる。
笑い声。
グラスの音。
誰かがピアノの前に座ったらしく、
低い和音が壁を通して届く。
死ぬことは、何かを守る
ことだったのかもしれない。
彼女はそう感じる。
感じるだけで、それ以上には進ま
ない。ただ窓の外を見ている。
向かいの老いた女はもう
ベッドに横たわっている。
部屋の灯りが消える。
クラリッサはやがて小部屋を出る。
廊下に戻ると、パーティの音が戻ってくる。
体温。
香水の匂い。
誰かがクラリッサの名を呼ぶ。
彼女は微笑んで振り向く。
その微笑みは本物だ——少なくとも今夜
は、それが彼女にできる唯一の誠実さだ。
ピーターはサリーと並んで立っている。
サリー・シートン。
あのサリーが、今は貴族夫人として、五
人の息子の母として、この部屋にいる。
二人はクラリッサのことを話している。
あの頃のクラリッサを。
バートン邸の夏を。
芝生と、バラと、川のほとりで読んだ詩を。
ピーターはグラスを傾ける。
インドで過ごした年月のことを少し話す。
サリーは聞きながら笑う。
その笑いには疲れがある。
それでも温かい。
「クラリッサは変わった
かしら」とサリーが言う。
「変わっていない」とピーターは答える。
「まったく変わっていない」
それが賞賛なのか、嘆きなの
か、彼自身にもわからない。
部屋の向こうから人の
流れが動く気配がある。
パーティが終わりに近づいている。
客たちが帽子を探し、コート
を手に取り始めている。
そのとき、ピーターは感じる。
何かが変わったことを。
部屋の空気が、わずかに変わったことを。
クラリッサがいる。
彼女は廊下から戻ってくる。
ドレスは乱れていない。
髪も整っている。
だが何かが違う。
ピーターにはわかる。
長年彼女を見てきた目に
は、何かが違うとわかる。
クラリッサはピーターを見る。
その瞬間、ピーターの胸に何かが走る。
恍惚か、恐怖か、あるいはその二つ
が同時に訪れるような、あの感覚。
彼女がそこにいる。
クラリッサが、そこにいる。