ミラン・クンデラは1929年、チェコ
スロヴァキアのブルノに生まれた。
父はピアニストで、幼いクンデラも音楽
の中で育ち、やがて文学へと向かう。
プラハ芸術アカデミーで映画を学び、
詩を書き、小説を書き、チェコ語という
小さな言語の中で世界を構築しようとした。
1968年、ソ連の戦車が
プラハの石畳を踏み砕いた。
「プラハの春」と呼ばれた改革
の季節は、たった数日で終わる。
クンデラは共産党を除名され、著作は
発禁となり、大学の教壇から追われた。
1975年、彼はフランスへ亡命する。
故国の言語で書き続けながら、
故国には二度と戻らなかった。
「存在の耐えられない軽さ」が世界
に向けて出版されたのは1984年、
パリでのことだ。
チェコ語原稿はそのままで
は祖国では読めなかった。
この小説は、喪失から生まれた。
国を失い、
言語の聴衆を失い、
それでも書かずにはいられなかった一人の人
間の、静かで執拗な問いかけから生まれた。
重さとは何か。
軽さとは何か。
人はどちらを選んで生きるのか。
そして——そもそも、
選ぶことなどできるのか。
プラハの秋、石畳の上に戦車
の履帯の跡が残っている。
一人の女が、小さなカメラを
胸に抱えて街を歩いている。
兵士たちが銃を構えている。
群衆が叫んでいる。
彼女はシャッターを切る。
切る。
また切る。
フィルムに焼き付けられた光が、やがて
国境を越え、世界の新聞の紙面に現れる。
しかしその写真を撮った女
の名前を、誰も知らない。
この物語は、重さについての物語だ。
愛することの重さ。
選ぶことの重さ。
誰かのそばに留まることの、あるいは去る
ことの、その取り返しのつかない重さ。
クンデラはこう書く——人生
は一度しかない。だからこそ、
その一度の選択が本当に正しかったかどう
か、確かめる手段が永遠に存在しない。
プラハの外科医トマーシュは、
軽さの中に生きようとしている。
愛は愛、肉体は肉体、それぞれ別々の抽斗
に収めて、誰にも縛られず、誰も縛らず。
しかしある夜、
田舎町のホテルから一人の女が彼のアパート
に現れ、その哲学はひびを入れ始める。
テレザという名の、重さ
そのもののような女が。
テレザが初めてトマーシュのアパート
の扉を叩いたのは、嵐の夜だった。
彼女はプラハから遠い
小さな町のウェイトレスで、
トマーシュが出張で立ち寄ったホテル
のレストランで給仕をしていた。
偶然の一致が重なり、二人は同じ
テーブルを挟んで短い言葉を交わした。
それだけのことだった。
しかしテレザは、その偶然を必然と読んだ。
アンナ・カレーニナを
小脇に抱えて電車に乗り、
プラハに向かい、トマーシュの
住所を探し当て、扉の前に立つ。
熱を出している。
コートが濡れている。
トマーシュは彼女を部屋に入れる。
その夜、テレザは
トマーシュのベッドで眠る。
トマーシュはその寝顔を見つめながら、
自分の中で何かが動いたことを感じる。
感じながら、それを無視しようとする。
彼の哲学はシンプルだった。
愛と肉体は別の問題だ。
女と寝ることと、女を愛する
ことは、まったく異なる行為だ。
その区別を守り続ける
限り、誰も傷つかない。
彼はそう信じて生きてきた。
しかしテレザは眠ったまま、彼の腕を握る。
夢の中で何かから逃げている
ように、きつく、きつく。
トマーシュはその手を振りほどかない。
彼女はプラハに留まる。
やがて二人は同棲を始め、結婚する。
テレザは写真を学び
始め、カメラを手にする。
トマーシュの浮気は続く。
サビナとの関係も続く。
テレザはそれを知っている。
知りながら耐えている。
愛することと苦しむことが、彼女の
中では最初から一つの動作だった。
サビナはプラハで最も自由な女だった。
画家として、
愛人として、誰の所有にもならず、どこ
にも根を張らず、軽やかに生きている。
彼女のアトリエには完成し
た絵と未完成の絵が混在し、
キャンバスの上には常に二つの層がある。
表面の秩序と、その下
に透けて見える裏切り。
サビナはその二重性を愛していた。
ある日、テレザがそのアトリエを訪ねる。
サビナはテレザを見る。
夫の愛人が夫の妻を見る。
テレザはサビナを見る。
妻が愛人を見る。
二人の間に敵意はない。
それよりも奇妙な引力がある。
サビナがカメラのモデル
になってほしいと言う。
テレザは頷く。
サビナが服を脱ぎ始める。
テレザはファインダーを覗く。
光の角度を調整しながら、
シャッターを切る。
サビナの肩の線、鎖骨の影、腰の曲線。
テレザは写真家として彼女を見ている。
しかし同時に、女として彼女を見てもいる。
この人がトマーシュに触れている。
この肌に、トマーシュの手が触れている。
その思考がよぎり、しかしテレザ
はシャッターを切り続ける。
やがてサビナが言う。
あなたも脱いでみたら。
一瞬の沈黙。
テレザはカメラを下ろす。
サビナの目を見る。
敵意ではない。
好奇心でもない。
何か別のもの——同じ男を愛した者同士に
しか生まれない、奇妙な連帯のようなもの。
テレザは服を脱ぐ。
二人は鏡の前に並んで立つ。
サビナはテレザの体を眺め、
テレザはサビナの体を眺める。
比べているのではない。
確かめているのだ。
自分が何者であるかを。
肉体というものが、どれほど無防備
で、どれほど正直なものであるかを。
サビナがシャッターを切る。
テレザの体が光の中に刻まれる。
二人は笑う。
笑いながら、何か深い
ところで互いを理解する。
それは友情とも愛とも呼べないが、言葉
を持たない何かであることは確かだった。
その夜、テレザはアパートに
帰り、トマーシュに何も言わない。
一九六八年の夏が来る。
プラハは変わっていた。
街角で人々が議論し、新聞が検閲なしに刷ら
れ、空気の中に自由の匂いが混じっている。
しかしその匂いは長くは続かない。
八月二十一日の夜明け前、
テレザは轟音で目を覚ます。
窓の外、空が低く唸っている。
ソ連の戦車がプラハに入ってくる。
テレザはベッドから
起き上がり、カメラを掴む。
トマーシュが何か言う
前に、彼女は外へ出る。
ヴァーツラフ広場。
夜明けの光の中で、戦車
が石畳の上を進んでいる。
人々が戦車の前に立ちふさがっている。
若者が戦車の砲身によじ登り、
チェコの旗を掲げている。
兵士たちが銃を構えている。
群衆が叫んでいる。
テレザはその中を歩く。
カメラを構え、シャッターを切る。
銃口がこちらを向く。
テレザは動かない。
ファインダーの中に、
兵士の顔が入ってくる。
若い顔だ。
自分と同じくらいの年齢
の、怯えた目をした顔。
テレザはシャッターを切る。
その顔を、フィルムに焼き付ける。
路地に入ると、血の匂いがする。
誰かが撃たれたのか、あるいは転倒した
のか、石畳に赤いものが広がっている。
テレザはそれも撮る。
老婆が窓から身を乗り出して泣いている。
それも撮る。
壁に貼られたビラが風に揺れている。
彼女は一日中、街を歩き続ける。
フィルムが尽きると、どこかの店に
飛び込んでフィルムを買い、また撮る。
夕暮れになり、夜になっても撮り続ける。
戦車の明かりが石畳を照らしている。
その光の中で人々が泣き、
怒り、抱き合っている。
後日、そのフィルムは国境を越える。
世界の新聞がその写真を掲載する。
しかし撮った女の名前を、誰も知らない。
侵攻から数週間後、トマーシュ
とテレザはプラハを出る。
チューリッヒ。
清潔な街。
静かな街。
トマーシュはすぐに職を得る。
テレザは言葉が通じない。
カメラを持って街に出るが、
何を撮ればいいかわからない。
プラハでは撮るべきものが溢れていた。
歴史が街角に立っていた。
ここでは何もかもが整然として
いて、悲しみの形をしていない。
テレザは孤立する。
トマーシュは仕事に
出かけ、夜遅く帰ってくる。
彼の浮気は続いている。
テレザにはわかる。
匂いでわかる。
しかしチューリッヒでは抗議
する言葉さえ見つからない。
夢の中で、母親の顔が現れる。
お前は逃げられないと母親が言う。
どこへ行っても、お前はお前だと。
ある朝、テレザはトマーシュに
手紙を残してアパートを出る。
プラハへ帰る、と書いてある。
自分はここにいるべきで
はない、と書いてある。
あなたの重荷になりたく
ない、と書いてある。
トマーシュはその手紙を読む。
軽さ、とトマーシュは思う。
今こそ軽さを選べる。
テレザが去った。
これで自由だ。
誰にも縛られず、誰も縛ら
ず、本来の自分に戻れる。
しかし彼は立ち上がれない。
手紙を持ったまま、窓の外を見ている。
チューリッヒの空は青く
澄んでいて、何の傷もない。
クンデラはこう書いている。
「重さは美しいのか、軽さは美しいのか」
——そしてトマーシュはその問いの
答えを、この瞬間、自分の体で知る。
テレザがいない部屋は、自由
ではない。ただ空っぽだ。
彼はコートを掴み、荷物を
まとめ、プラハ行きの切符を買う。
プラハに戻ったトマーシュ
を、病院は受け入れない。
正確には、受け入れる条件がある。
かつてトマーシュはオイディプス
王についての小論を書いた。
知らなかったとはいえ父を殺し
母と交わったオイディプスが、
真実を知ったとき自ら目を抉っ
たことの意味を問う文章だった。
共産党政権の役人たちは
その論文を問題視する。
撤回せよ、と彼らは言う。
謝罪せよ、と言う。
署名すれば職に戻れる、と言う。
トマーシュは断る。
なぜ断るのか、彼自身
にも明確な言葉はない。
信念のためというより、
何かもっと皮膚に近いところにある感覚——
署名した瞬間に自分が自分でなくなるという
予感のようなもの。
彼は外科医として二十年近く生きてきた。
手術台の上で人間の腹を開き、腫瘍
を取り除き、縫い合わせてきた。
その手が何をしてきた
かを、彼は知っている。
紙に名前を書くだけのことが、
なぜあれほどの重さを持つのか。
しかし持つのだ。
病院は彼を解雇する。
次に彼が働く場所は、小さな診療所だ。
しかしそこにも圧力がかかる。
診療所もやがて彼を手放す。
トマーシュはプラハの街を、職を
失った男として歩くことになる。
かつては外科医として廊下を歩いた男
が、今は職業安定所の椅子に座っている。
担当者が彼に言う。
窓拭きの仕事があります、と。
窓拭き職人になったトマーシュは、
毎朝バケツとモップを持って街へ出る。
かつての患者たちとすれ違うことがある。
彼らは気まずそうに目を逸らす
か、あるいは声をかけてくる。
先生、どうしてこんな
ことに、と言う人もいる。
トマーシュは微笑む。
悪くない仕事だ、と言う。
それは嘘ではない。
ガラスを拭くとき、街が少しずつ
透明になっていく感覚がある。
しかしテレザは眠れない。
夜が来るたびに、夢が来る。
夢の中でテレザはいつも同じ場所にいる。
広い広場のようなところで、大勢の
女たちが一列に並んで歩いている。
みな裸で、みな同じ顔をしている。
トマーシュが端に立っ
て、彼女たちを見ている。
誰が誰かわからない。
テレザも列の中にいる。
自分だけが自分だとわかっている
のに、トマーシュには区別がつかない。
彼は列を眺めて、どれでも
いい、という顔をしている。
テレザは夢から覚めると、隣
で眠るトマーシュの顔を見る。
寝息が聞こえる。
その顔は穏やかで、何も知らない。
彼女の疑惑は夢の中だけにとどまらない。
トマーシュが外出するたびに、
テレザの胸の中で何かが動く。
彼はまだ女たちと会っているのか。
窓拭き職人になっても、
その習慣は変わらないのか。
テレザには確かめる方法がない。
確かめようとすることが、
すでに自分を傷つける。
ある夜、テレザは眠れない
まま台所に座っている。
窓の外にプラハの夜が広がっている。
占領された街の灯り。
ソ連の戦車が来てから、この街
は少しずつ別の街になっている。
テレザが撮った写真は国外に流れた。
あの日カメラを持って街頭に立っ
たことが、遠い夢のように思える。
あのとき彼女は何かを信じていた。
真実を記録すれば、何かが変わると。
しかし何も変わらなかった。
街は変わり、人々は変わり、
テレザ自身も変わった。
変わらなかったのは、
トマーシュの本質だけだ。
テレザはトマーシュに言う。
あなたはまだ女と会っているの、と。
トマーシュは答えない。
答えないことが、答えだ。
テレザは泣かない。
泣くことをもう覚えていない
ような顔で、ただ彼を見ている。
あなたにとって私は何なの、と彼女は言う。
他の女たちと、何が違うの。
トマーシュはしばらく黙っている。
それからゆっくりと言う。
お前は違う、と。
どう違うのかは言えない。
しかし違う。
その言葉がテレザを救うわけではない。
しかし壊すわけでもない。
二人はその夜、同じ部屋
に、同じ沈黙の中にいる。
亀裂は消えない。
しかしその亀裂の中に、二人はともにいる。
それがこの夫婦の形だ。
やがてトマーシュに、ボヘミア
の農村の集団農場から話が来る。
そこで働かないか、と。
プラハでの仕事はもうほとんどない。
医師としての道は完全に閉ざされた。
窓拭きの仕事も、いつ
まで続くかわからない。
テレザは即座に言う。
行きましょう、と。
その言葉の速さに、トマーシュは少し驚く。
テレザはもうこの街に執着していない。
プラハは彼女が帰ってきた場所だっ
たが、もはや彼女の場所ではない。
占領された街、監視され
た生活、繰り返す悪夢。
農村なら、少なくとも夢
が変わるかもしれない。
二人は荷物をまとめて、プラハを出る。
農村の生活は、最初、奇妙なほど静かだ。
朝、鶏の声で目が覚める。
トマーシュは農場で働く。
テレザは牛の世話をする。
夜は早く、灯りも少ない。
プラハの騒音も、政治の
圧力も、ここには届かない。
テレザの飼い犬カレーニン
が、この生活の中心にいる。
カレーニンは毎朝テレザの足元で目を
覚まし、散歩に連れて行けと催促する。
テレザはカレーニンとともに野原を歩く。
草の匂い、土の感触、遠くに見える丘。
カレーニンは走り、戻ってきて、また走る。
その繰り返しの中に、テレザ
は何か純粋なものを感じる。
しかしある朝、テレザはカレーニン
の後ろ脚に小さな腫れを見つける。
獣医のところへ連れて行く。
獣医は触診し、検査を
して、静かな顔で言う。
腫瘍です、と。
悪性の可能性が高い、と。
トマーシュはその言葉を
聞いて、外科医の顔になる。
どういう状態か、どう進行
するか、彼にはわかる。
カレーニンの命がどこへ向かっ
ているか、彼には見える。
カレーニンは知らない。
痛みがあっても、それが
何を意味するか知らない。
テレザが傍に座っていれば、尻尾を振る。
トマーシュが手を伸ばせば、舐める。
農村の朝が来れば、窓の
外を見て、散歩を待つ。
日が経つにつれ、カレーニン
の動きが鈍くなる。
食欲が落ちる。
後ろ脚を引きずるようになる。
テレザは毎日カレーニンの
傍に座り、その体を撫でる。
カレーニンの目がテレザを見る。
その目に不安はない。ただ、テレザ
がいる、という事実だけがある。
ある夕方、トマーシュはテレザに言う。
もう苦しませるべきではない、と。
テレザは頷く。
頷くまでに、少し時間がかかる。
翌朝、二人はカレーニンを
抱えて獣医のところへ行く。
テレザはカレーニンを膝の上に乗せている。
カレーニンは目を開けている。
テレザの手が、カレーニン
の耳の後ろを撫でている。
獣医が注射を打つ。
カレーニンの目が、ゆっくりと閉じる。
呼吸が止まる。
テレザは動かない。
膝の上のカレーニンを
抱えたまま、動かない。
トマーシュはテレザの隣に立っている。
外では風が草を揺らしている。
農村の午前の光が、窓から差し込んでいる。
何も言わない二人。
カレーニンの体はまだ温かい。
その温もりが冷めるまで、
テレザはそこを離れない。
トマーシュも何も言わない。
獣医は部屋の隅で、何か書類を手
にしたまま、静かに立っている。
やがてテレザが立ち上がる。
カレーニンをそっと診察台の上に置く。
毛並みを一度、最後に撫でる。
それだけだ。
二人は農村へ戻る。
家の中はいつもと変わらない。
テレザはエプロンをつけ、
夕食の支度を始める。
トマーシュは外に出て、薪を割る。
斧が丸太に食い込む音が、
夕暮れの空気の中に響く。
鶏が鳴く。
遠くで牛の声がする。
カレーニンのいない農村の夕暮れは、
以前と何も変わらないように見える。
それでも何かが、空気の
中からなくなっている。
テレザはスープをかき混ぜ
ながら、ふと手を止める。
床の上の、カレーニンがいつも
丸くなっていた場所を見る。
何もない。ただ、木の床板が
夕陽を受けて鈍く光っている。
夕食は静かに過ぎる。
その夜、珍しくトマーシュ
が先に眠りにつく。
テレザは窓の外を見ている。
暗い野原の上に星が出ている。
プラハの夜空とは違う。
ここには光が少ない分、星が多い。
テレザはずっと、その星を見ている。
翌朝、目が覚めると、
トマーシュはすでに起きている。
テレザが台所へ行くと、
コーヒーが入っている。
二人は向かい合って座り、コーヒーを飲む。
窓から朝の光が差し込む。
トマーシュが言う。
今夜、村のダンスホール
で集まりがあるらしい。
行くか、と。
テレザは少し考えてから、頷く。
夜になる。
ダンスホールは村の中心にある古い
建物で、壁の漆喰が所々剥がれている。
中には村人たちが集まっている。
アコーディオンの音が聞こえる。
素朴で、少し外れた音程の音楽
が、建物の外まで漏れている。
テレザとトマーシュが中に入ると、
顔見知りの農夫たちが手を挙げる。
トマーシュは笑って手を挙げ返す。
テレザも微笑む。
しばらくして、トマーシュ
がテレザの手を取る。
二人がフロアに出る。
アコーディオンが鳴っている。
トマーシュの手がテレザの腰に回る。
テレザの手がトマーシュの肩に乗る。
二人は踊り始める。
ダンスホールの灯りは黄色く、少し暗い。
床は古い木で、踏むたびにわずかに軋む。
他の村人たちも踊っている。
老いた夫婦が、長年の習慣の
ように体を寄せ合っている。
子供が親の足の間を走り回っている。
テレザはトマーシュの肩に頭を預ける。
トマーシュの体の温もりが伝わってくる。
アコーディオンの音が続く。
外では風が吹いている。
この場所に、プラハはない。
チューリッヒもない。
サビナもいない。
署名の問題も、医師の白衣
も、もうどこにもない。
ここにあるのは、軋む床と、黄色い
灯りと、トマーシュの手だけだ。
テレザはそのまま、目を閉じる。
翌朝、二人は車でその地方の町へ向かう。
農場の仕事の用事があった。
山道を走る小型トラックの
荷台に、二人は乗っている。
道は細く、カーブが続く。
朝の光の中で、ボヘミア
の丘が緑に輝いている。
運転席の農夫が何か話しかける。
トマーシュが笑って答える。
テレザはトラックの縁に手を
かけ、流れていく景色を見ている。
木々が続く。
空が広い。
道が急なカーブに差しかかる。
トラックが傾く。
音がする。
緑の丘が、空が、一瞬だけ視界を満たす。
それから、静寂。
ボヘミアの朝の空気の中で、
丘が緑のまま立っている。
木々は動かない。
風だけが、草の間を通り抜ける。
サビナはその頃、アメリカ
のどこかの街にいる。
アトリエの窓から、見知らぬ
街並みを眺めている。
彼女の絵の中には、今も
裏切りの主題が繰り返される。
重なり合うふたつの世界。
表の層と、その下に透けて見えるもの。
プラハの石畳が、父の帽子が、消える
ことなくキャンバスの奥に沈んでいる。
誰も彼女を呼ばない。
彼女も誰かを呼ばない。
フランツはすでにいない。
バンコクの病院の白い天井を最後に見て、マ
リー＝クロードの手の中で息を引き取った。
彼の娘シモンは喪服を着て、父がなぜあの行
進に加わったのかを、今も考え続けている。
プラハでは、トマーシュ
とテレザが帰ってこない。
農場の人々がしばらく
待ち、やがて道へ出る。
カレーニンはもういない。
ボヘミアの丘に、朝の光が差し込んでいる。