アルベール・カミュは一九一三年、フランス
植民地下のアルジェリアに生まれた。
父は彼が一歳のとき第
一次世界大戦で戦死し、
耳の不自由な母と貧しいアパートで育った。
地中海の白い光と貧困と、その
両方が彼の皮膚に染み込んでいた。
結核を患いながら哲学を学び、新聞
記者として働き、やがてペンを握った。
一九四二年、
ナチス・ドイツがヨーロッパを席巻し、
人間の理性も尊厳も瓦礫の
下に埋もれていたその年、
カミュは一冊の小説を世に送り出す。
世界には意味などない、
神も救済も約束されていない——
そう問いかける時代の空気の中で、
彼は意味を持たない人間の一人
を静かに、しかし鮮烈に描いた。
後に彼はノーベル文学賞を受賞するが、
その受賞スピーチでこう語っている。
芸術家の義務は、嘘をつかないことだ、と。
「異邦人」はその言葉
の、最初の証明だった。
母が死んだ。
今日か昨日か、それさえわからない。
カミュの小説はこの一文で始まる。
訃報の電報を受け取った男は、
日付を確認できないことを少し気に
しながら、それ以上は何も感じない。
泣かない。
慌てない。
養老院へ向かう夜行バスの中で眠り、
到着すると施設の職員からコーヒー
を勧められ、素直に受け取る。
棺の前でタバコに火をつける。
母の顔を見ようとしない。
翌朝、母を埋葬し、その翌日には海で
泳ぎ、女と笑い、映画館でコメディを観る。
何かが欠けているのか。
それとも何かが余分なのか。
この男の名はムルソー。
アルジェの港町で働く平凡な
事務員で、感情の波を持たない。
怒らず、悲しまず、愛しているか
どうかも自分でわからない。ただ、
太陽の熱さは知っている。
海の冷たさも。
そして、
ある夏の午後、
灼熱の浜辺で一人のアラブ
人に向けて引き金を引く——
それが一発では終わらないこと
も、この物語はやがて語る。
マリーとの朝は、海の匂いから始まる。
母を埋葬した翌日、ムルソーは泳ぎに行く。
波打ち際で、かつて同じ職場にい
たマリー・カルドナと再会する。
彼女の濡れた髪が肩に張り付いている。
二人は波に乗り、
笑い、その夜フェルナンデル主演のコメディ
を観て、ムルソーのアパルトマンに帰る。
マリーは翌朝、まだ夜明け前に去っていく。
ムルソーは窓から彼女の後ろ姿
を見送り、それからまた眠る。
隣人のレエモン・サンテスとの付き合い
が始まるのは、ほぼ同じ頃のことだ。
港の男たちが何をして暮らし
ているのかを詮索しない街で、
レエモンは「倉庫番」と自称して
いるが、誰もそれを信じていない。
ある晩、
廊下で声をかけてきた彼に夕食に誘われ、
ムルソーは断る理由を見つけ
られず、そのまま部屋に上がる。
ワインと煮込み料理の匂いが充満した小さな
部屋で、レエモンは情婦の話を始める。
裏切られた、
懲らしめたい、手紙を書いて呼び出したい
——そう言って、ムルソーに代筆を頼む。
ムルソーに異論はない。
書いてやってもいい、と思う。
それだけのことだ。
その夜書いた手紙が何を引き起こす
か、ムルソーは考えない。
廊下を挟んだ向こうの部屋では、
サラマノ老人が老犬と暮らしている。
二人は——老人と犬を二人と呼ぶのが正しけ
れば——毎朝決まった時間に散歩に出て、
老人は犬を罵り、犬は老人に引きずられる。
それが長年の習慣だった。
ある夕方、老犬が群衆に紛れて消える。
老人の嗚咽がドア越しに聞こえてくる。
ムルソーは耳を澄ませ、
それからベッドに横になる。
週末、レエモンがマリーと
ムルソーを海辺の別荘に誘う。
仲間の別荘で、海が見える。
断る理由がないので、行くことにする。
バスを降りると、松の木の匂い
と潮の匂いが混ざり合っている。
別荘はマッソンという男のもの
で、妻が先に来て待っている。
六月の太陽がすでに容赦なく、
砂浜の白さが目に刺さる。
午前中は泳ぎ、昼は大量のワインと魚を
食べ、ムルソーは心地よい眠気の中にいる。
午後、浜辺を歩いていると、
岩陰に二人のアラブ人がいる。
レエモンが低く言う。
「奴らだ」
一人はレエモンが手紙で呼び出した情婦
の兄で、ずっと後をつけていたらしい。
言葉が交わされ、刃物が光り、
レエモンが腕を切られる。
マッソンが一人を殴り倒す。
その場はそれで終わる。
しかし終わっていない。
レエモンは腕の傷を巻いて戻ってくる。
しばらくして、また浜辺
に出ようと言い出す。
ムルソーはついていく。
二人で砂を踏みながら歩くと、同じ
アラブ人たちが岩の近くにいる。
レエモンが「俺がやる」と
言い、ポケットに手を入れる。
ムルソーは「喧嘩を売られたわけじゃない
なら、撃つのは男らしくない」と言う。
レエモンは少し考えて、
拳銃をムルソーに預ける。
アラブ人たちはやがて
引き上げ、その場はまた静まる。
二人は別荘に戻る。
ムルソーは拳銃をポケットに入れた
まま、それを返すことを忘れている。
午後の光が傾き始めた頃、
ムルソーは一人でまた浜辺へ出る。
別荘の中は酒と昼寝の空気が淀ん
でいて、外の風が欲しかった。
それだけのことだ。
岩場の泉のそばに、一人の
アラブ人が横たわっている。
あの男だ。
ムルソーは立ち止まる。
引き返せばよかった。
そう思う間もなく、足が前に出る。
太陽が真上から降り注いでいる。
砂が熱く、光が砂の白
さに反射して目を灼く。
アラブ人は動かない。ただ
寝そべって、こちらを見ている。
その手元で何かが光る——
短刀の刃が、太陽を跳ね返す。
その光がムルソーの目に
飛び込む瞬間、何かが弾ける。
額に汗が滲み、塩が目に入る。
視界が白く滲む。
海の音が遠くなり、太陽だけが近くなる。
熱が皮膚を通り越して、
頭の奥まで満ちてくる。
ムルソーは一歩踏み出す。
砂が足の下で軋む音がする。
アラブ人が体を起こし
かけ、刃が再び光を弾く。
ムルソーの手がポケット
の中の拳銃に触れる。
引き金に指がかかる。
一発目が鳴る。
鋭い音が岩場に反響し、
アラブ人の体が揺れる。
それで終わるはずだった。
しかしムルソーの指は止まらない。
二発、三発——砂の上に影が
崩れ落ちても、腕は動き続ける。
四発目。
五発目。
空薬莢が砂に落ちる音がする。
波が岩を洗う音だけが残る。
ムルソーは立ったまま、動かない。
太陽はまだそこにある。
熱も、光も、何も変わっていない。
砂の白さも変わっていない。ただ、
静寂の中に何かが増えている——
あるいは何かが終わっている。
それが何なのか、ムルソーにはわからない。
空薬莢が砂に落ちる音がする。
波が岩を洗う音だけが残る。
ムルソーは立ったまま、動かない。
太陽はまだそこにある。
熱も、光も、何も変わっていない。
砂の白さも変わっていない。ただ、
静寂の中に何かが増えている——
あるいは何かが終わっている。
それが何なのか、ムルソーにはわからない。
焦げた火薬の匂いが鼻の奥に残る。
潮の香りと混ざり、それ
はもう区別がつかない。
砂の上に広がる影は動かず、岩
の陰が少しずつ短くなっている。
太陽が真上に近い。
影が消えていく時間。
足の裏に砂の熱が伝わる。
靴の底を通り越して、じかに
皮膚を焼くような感覚。
ムルソーはそれを感じ
ながら、一歩も動けない。
動く理由が見当たらない。
逃げる理由も、留まる理由も、
どちらも等しく存在しない。
海が光る。
水面が細かく砕けて、
無数の白い破片になる。
目を細めても、光は容赦
なく差し込んでくる。
その奥に水平線がある。ただの線。
空と海の境目。
それ以上でも以下でもない。
手の中の金属がまだ温かい。
摩擦の熱か、太陽の熱か、
もうそれも判然としない。
指がゆっくりと離れる。
腕が下がる。
風がない。
岩場の匂いが濃くなる。
海藻と塩と、もう一つ、名前
をつけたくない何かの匂い。
ムルソーはそれを嗅ぎながら、空
を見上げない。ただ砂を見ている。
白い砂と、その上に落ちた影
と、引き潮が残した細い線を。
波が一つ来て、砂を濡らし、引いていく。
また来て、また引く。
その繰り返しだけが、今
この場所で続いている。
独房の天井は白い。
染みが一つある。
左の隅から斜めに走る、薄茶色の細い筋。
ムルソーは仰向けに
横たわり、その染みを眺める。
眺めながら、何も考えない。
考えようとしないのではなく、
考えるべきことが浮かんでこない。
壁の向こうで誰かが咳をする。
廊下を靴音が通り過ぎる。
それだけが時間の証拠になる。
弁護士が来る。
小柄な男で、書類を抱えている。
彼は椅子に座り、ムルソーに向かって、
感情を表に出すことが重要だと言う。
法廷では、後悔を見せなければならない。
裁判官も陪審員も、
人間らしい反応を求めている。
ムルソーは彼の言葉を聞き
ながら、天井の染みのことを思う。
弁護士が何かを尋ねる。
ムルソーは答える。
答えはいつも短く、弁護士を困らせる。
母の死について後悔して
いるか、と弁護士は訊く。
ムルソーは少し考える。
母は死んだ。
それは事実だ。
後悔というものが何を意味する
のか、彼にはよくわからない。
「母のことは好きでした」と彼は言う。
弁護士は目を閉じ、また開ける。
それでは足りない、と彼は
言う。もっと言葉が必要だ。
法廷というのはそういう場所だ。
ムルソーは頷く。
頷きながら、窓の外の
空が青いことに気づく。
裁判が始まる日、法廷は人で埋まっている。
報道関係者が多い。
夏の事件だったから、と後で誰かが言う。
閑散期のニュースには事欠く。
ムルソーは被告席に座り、
自分の裁判を眺める。
まるで他人の話を聞いている
ような、奇妙な距離感がある。
検察官が立ち上がり、陳述を始める。
弁護士が何かを書き留める。
傍聴席がざわめく。
ムルソーはその全てを、
同じ重さで受け取る。
養老院の院長が証言台に立つ。
白髪の男で、声が低い。
彼はムルソーが母の葬儀でどの
ように振る舞ったかを語り始める。
法廷が静まり返る。
院長の言葉は丁寧で、感情を排している。
ムルソー氏は棺の前で泣きませんでした。
院長はそう言う。
コーヒーを飲み、タバコを吸いました。
母の顔を見ることを断りました。
眠そうにしていました。
それらの事実が、一つ
ずつ、積み上げられていく。
積み上げられるたびに、傍聴
席から小さな音が漏れる。
椅子の軋み。
息を呑む音。
ムルソーは院長の横顔を見ている。
嘘はない。
全て本当のことだ。
コーヒーは飲んだ。
タバコも吸った。
眠かったのも本当だ。
夜通し起きていたから眠かった。
それだけのことだ。
しかし法廷の空気は、それだけのこと
をそれだけのこととして受け取らない。
院長の証言が終わるたびに、
何かが積み上がっていく。
ムルソーには見えない
が、確かにそこにある。
次に養老院の門番が立つ。
彼もまた、同じような事実を語る。
ムルソー氏はタバコを勧め
てくれました、と彼は言う。
一緒に飲みました。
悪い人ではなかった。
しかし検察官が立ち上がり、
その証言を別の角度から照らす。
息子が母の死の翌日に海水浴をし、女
と映画を観て、笑い、情事を持った。
その事実は否定できるか。
門番は首を振る。
否定できない。
マリーが証言台に立つ。
白いブラウスを着ている。
ムルソーは彼女の顔を見る。
彼女も彼を見る。
検察官が訊く。
あなたはムルソー氏を愛していましたか。
マリーは少し間を置いてから、はい、と答え
る。では彼はあなたを愛していましたか。
マリーの表情が揺れる。
わかりません、と彼女は言う。
彼はそういうことを言わない人でした。
検察官は頷き、陪審員の方を向く。
愛を言葉にすることすら拒む男。
彼はそのことを声に出さない
が、空気の中に置いていく。
マリーが退廷する。
ムルソーは彼女の後ろ姿を目で追う。
白いブラウスが扉の向こうに消える。
検察官の論告が始まる。
彼は立ち上がり、法廷全体を見渡し
てから、ゆっくりと話し始める。
この男は母の死に涙を流さなかった。
翌日には快楽を求めた。
友人のために証言を偽り、
その友人の暴力に加担した。
そして人を殺した。
一度ではなく、五発。
一発目で事は終わっていた。
それでも四発を撃ち続けた。
その四発に、この男の魂が現れている。
いや、魂がないことが現れている。
この男は人間の形をしている
が、その内側には何もない。
感情がない。
良心がない。
後悔がない。
そのような存在を、社会は何と呼ぶべきか。
検察官は一度止まる。
法廷が息を詰める。
怪物、と彼は言う。
静かに、しかし明確に。
この男は怪物であり、社会から
永久に除かれなければならない。
ムルソーは彼の言葉を聞き
ながら、天井の換気口を見ている。
小さな四角い穴。
その向こうに空気の流れがある。
検察官は続ける。
死刑を求める。
その言葉がムルソーの耳に届く。
届いて、どこかへ通り過ぎていく。
弁護士が立ち上がり、反論を試みる。
彼は情状を語る。
孤独な生い立ち、感情表現
の不得手、社会的な孤立。
しかし言葉は空を切るように聞こえる。
法廷の空気はすでに固まっている。
判決の日が来る。
ムルソーは被告席に座り、
裁判長の顔を見ている。
裁判長は書類を持ち、眼鏡越しにムルソー
を一度見てから、視線を紙に戻す。
陪審員が評決を読み上げる前に、
ムルソーは一瞬、法廷の窓
から空が見えることに気づく。
青い。
雲が一つある。
ゆっくりと動いている。
死刑。
その言葉が読み上げられる。
傍聴席がざわめく。
弁護士が何かを言う。
ムルソーは窓の外の雲を見ている。
雲はまだそこにある。
まだ動いている。
傍聴席のざわめきが、波のよう
に広がり、また引いていく。
誰かが咳をする。
椅子が床を擦る音。
ムルソーの耳はその一つ
一つを拾い上げながら、
どれも遠い岸辺の音として受け取っている。
裁判長がまた何かを言う。
手続きの言葉。
決まった文句。
口の動きだけが見えて、意味
が届くまでに時間がかかる。
法廷の空気は午後の熱を帯びている。
木製の被告席はわずかに
汗ばむ手のひらに張り付く。
ムルソーはゆっくりと
指を開き、また閉じる。
窓の外、雲はまだそこにある。
形が少し変わっている。
端が崩れ、薄く引き伸ばされている。
空の青さは変わらない。
深く、乾いた青。
弁護士が隣で小さな声で何かをつぶやく。
ムルソーは振り向かない。
全ての逃げ道が、静かに閉じている。
上訴の手続きがある、と弁護士は言う。
まだ終わりではない。
可能性は残っている。
ムルソーは独房の壁を見ている。
石灰を塗った白い壁。
亀裂が一本、天井の角
から斜めに走っている。
弁護士の声は続くが、ムルソーの
目はその亀裂の線をたどっている。
始まりから終わりまで。
終わりから始まりまで。
可能性、という言葉が空中に浮かんでいる。
ムルソーは何も言わない。
弁護士が帰る。
鉄の扉が閉まる。
また亀裂だけが残る。
独房の朝は早い。
光が高い窓から差し込む前
に、廊下の物音で目が覚める。
ムルソーは天井を見上げたまま、処刑
というものの仕組みについて考える。
夜明け前に行われる。
中庭に機械が据えられる。
時間はごく短い。
それは知っている。
知識として持っている。
しかしその知識は、今のところ自分
のこととして体の中に入ってこない。
上訴が退けられたのは、ある午後のことだ。
弁護士の顔が答えを告げる前に、
その表情が全てを語っている。
ムルソーは「そうですか」と言う。
それだけ言う。
弁護士は何か付け加えようとして、やめる。
その夜から、夜明けの音に敏感になる。
廊下の足音の数。
鍵の音。
遠くで扉が開く気配。
ムルソーはそのたびに
目を開け、また閉じる。
司祭が来たのは、処刑の前夜だ。
扉が開く。
黒い法衣。
穏やかな顔。
司祭は椅子を引いて向かいに
座り、神について話し始める。
魂の救済について。
死の向こう側にあるものについて。
ムルソーは壁を見ている。
司祭の声は低く、丁寧
で、慈悲に満ちている。
それがムルソーの中で何かを締め付ける。
「あなたは本当に何も感じ
ないのですか」と司祭は言う。
「この先に待つものを、
全く恐れていないのですか」
ムルソーは答えない。
「神はあなたを見ています。
今からでも遅くはない」
その言葉が、何かの栓を抜く。
ムルソーは立ち上がる。
声が出る。
自分でも驚くほど大きな声が。
あなたに何がわかるの
か、とムルソーは言う。
確信など持ったことがない。
それでも生きてきた。
あなたが死者と呼ぶように
生きているかもしれないが、
少なくとも自分は確かなことを知っている。
この命が終わること。
それだけは確かだ。
あなたの神も、あなたの救済も、その
確かさの前では何の重みも持たない。
司祭は立ち上がらない。
静かに座ったまま、ムルソーを見ている。
ムルソーの声はさらに続く。
母のことを言う。
母も晩年に「婚約者」を作り、
人生をやり直そうとしていた。
その意味が今になってわかる。
死の縁に立ったとき、人は軽くなる。
全てが等しくなる。
どんな生き方も、どんな死に方も、
結局は同じ一つの虚無に向かっている。
それを認めることを、なぜ罪と呼ぶのか。
司祭はゆっくりと立ち上がり、
何かをつぶやいて部屋を出る。
扉が閉まる。
ムルソーは床に座り込む。
怒りが体の中で燃えて、それ
からゆっくりと冷えていく。
冷えた後に残るものが、これまでに
感じたことのない感触をしている。
夜が深くなる。
ムルソーは寝台に横になり、
星の見える窓を見上げる。
高い窓の四角い枠の中に、
いくつかの星が光っている。
音はない。
廊下も静かだ。
世界はここにある。
石の壁も、鉄の扉も、窓の外の
夜空も、全てがただそこにある。
ムルソーに対して何も語りかけず、
何も求めず、ただ存在している。
母もそれを知っていたのかも
しれない、とムルソーは思う。
養老院の夜、老いた体で空を見上げながら、
この同じ静けさの中にいたのかもしれない。
人生をやり直すつもりで、婚約者を
作って、笑っていたのかもしれない。
そしてそれは正しかった。
ムルソーは目を閉じない。
星を見ている。
夜明けが来る前に、外が騒がしくなる。
足音が増える。
準備が始まっている。
ムルソーは窓から目を離さない。
星はまだある。
薄れ始めているが、まだそこにある。
処刑の朝、大勢の人間が見物に来るだろう。
その人々がムルソーを見る。
ムルソーはその視線を受ける。
憎しみの声が上がるかもしれない。
それでいい、とムルソーは思う。
憎しみの声で迎えられる
ことを、今は望んでいる。