アルベール・カミュは一九一三年、
アルジェリアの貧しい家に生まれた。
父は彼が一歳のとき、第一次
世界大戦の戦場で命を落とした。
母は耳が遠く、言葉少なく、石灰を
塗った壁の薄い家で息子を育てた。
カミュは奨学金で大学に進み、
哲学を学び、やがて作家になった。
地中海の光と貧困と、
幼い頃から肺を蝕んでいた結核——それら
すべてが彼の文章の底に沈んでいる。
一九四二年、カミュが「
ペスト」を書き始めたとき、
ヨーロッパはナチス・
ドイツの占領下にあった。
フランスは陥落し、
人々は見えない力に封じ込められ、隣人が突
然消え、列車が夜に出発し、戻らなかった。
カミュはその時代の窒息を、一つ
の北アフリカの港町に閉じ込めた。
疫病という形をとった、あの
時代の恐怖と抵抗の記録として。
作品が出版されたのは
終戦直後の一九四七年。
読者たちはページの中に、自分
たちが生き延びてきた日々を見た。
オランは何の変哲もない
街だ、と記録は始まる。
地中海に面したフランス
領アルジェリアの港町、
木陰もなく、鳥の声もなく、ただ商売
と習慣と退屈が積み重なっている。
人々は月曜日に働き、日曜日に
海岸へ行き、また月曜日に戻る。
そんな四月のある朝、
医師ベルナール・リウー
は診療所を出たところで、
階段の踊り場に一匹の
死んだネズミを見つける。
くの字に折れ曲がり、口から
血を滲ませた、小さな死体。
リウーはそれを不思議に思いながらも、
蹴って脇へ寄せ、患者のもとへ向かう。
翌日、また一匹。
その翌日、また。
やがてネズミたちは通りへ出
て、昼の光の中で死に始める。
排水溝から、地下室から、壁の隙間
から這い出て、よろめき、倒れる。
住民たちはそれを踏まないように歩き、眉を
ひそめ、新聞に投書し、当局に苦情を言う。
誰もまだ、何が始まったかを知らない。
当局がネズミの死骸を収集し始めたのは、
街中の排水溝と歩道が小さな
毛皮の死体で埋まり始めた頃だ。
清掃車が朝ごとに巡回し、
袋に詰め、焼却場へ運ぶ。
数字は日ごとに増える。
数百、数千、ある朝には六千を超えた。
住民たちは話題にし、
笑い、やがて笑わなくなる。
門番のミシェルが体調を崩したのは、ネズミ
の騒ぎが少し落ち着き始めた頃だった。
リウーが呼ばれたとき、
ミシェルは自室のベッドに横たわり、
首と脇の下に硬い腫れを抱えていた。
熱は高く、顔は蝋のように白い。
リウーは腫れを指で押す。
ミシェルが小さく呻く。
リウーはその感触を手のひらに
確かめながら、医学書の記憶を探る。
リンパ節の腫脹。
高熱。
鼠径部と腋窩の硬結。
彼は何も言わずに
立ち上がり、窓の外を見る。
石畳の通りに夏の光が白く照り返している。
静かな、あまりにも静かな午後だ。
ミシェルは三日後に死亡する。
リウーは同僚のカステルに連絡を取る。
カステルは白髪の老医師で、
長年オランで開業している。
二人は患者の記録を並べて見る。
ミシェルだけではない。
似たような症状で搬送された
患者が、すでに十数名いる。
「ペストだと思うか」とリウーは言う。
カステルは眼鏡を外し、レンズを拭く。
「腺ペストの教科書的な
症状だ」と彼は答える。
「だが、この時代に」
「この時代に、とは言え
ない」とリウーは言う。
「起きていることは起きている」
二人はしばらく無言でいる。
窓の外から、子供の笑い声が届く。
リウーは保健局に報告を上げる。
当局は慎重だ。
「ペスト」という言葉は経済的な損害を意味
し、風評を意味し、パニックを意味する。
会議が開かれ、専門家が呼ば
れ、報告書が作成される。
その間にも患者は増え続け、搬送
された者のうち数人が死亡する。
死体の皮膚は黒ずみ、腫れ
た首を抱えたまま硬直する。
五月のある朝、保健局長はリウー
の前に座り、長い沈黙の後に言う。
「封鎖を申請する」
公式認定の発表は翌日の朝に出る。
その日のオランの空は高く晴れており、
港には漁船が並び、カフェ
のテラスには朝の客がいる。
ラジオが短い告知を読み上げる。
落ち着いた、事務的な声で。
オラン市において腺ペスト
の流行が確認されました。
市の境界は本日正午をもって閉鎖されます。
住民の皆様は当局の指示に従ってください。
正午の鐘が鳴る。
港の鉄扉が閉じられる音
は、思ったより小さい。
金属が金属に当たる、鈍い音。
だがその音が波紋のように
広がるとき、街の空気が変わる。
通りに出ていた人々が立ち止まる。
カフェの客がカップを置く。
魚市場の売り手が声を止める。
誰もがラジオの言葉を
聞いていたはずなのに、
今この瞬間まで、誰もそれが本当
のことだとは信じていなかった。
駅へ走る人がいる。
すでに改札は閉まっている。
制服を着た係員が両手を広げて立ち、
「列車は出ません」と繰り返す。
女が係員の腕を掴む。
「夫がパリにいるんです、昨日発った
ばかりで、まだ戻れていないんです」
係員は目を逸らす。
答えを持っていない。
港では、船に乗り込もうと
した男が憲兵に止められる。
男は書類を取り出し、
仕事の都合を説明し、声を荒げ、それから
急に力が抜けたように桟橋に座り込む。
波が防波堤を叩く音だけが残る。
リウーは病院の窓から
その光景を見ていない。
彼はすでに病棟の中にいる。
搬送される患者の数が、今日
だけで昨日の倍になっている。
廊下に簡易ベッドが並べられ、消毒
液の匂いが壁に染み込んでいる。
看護師が走り、カルテが積まれ、
呼び出しのベルが鳴り続ける。
街の外に出ていた者は戻れない。
街の中にいた者は出られない。
昨日まで当たり前だった往来
が、この午後を境に消える。
手紙は検閲される。
電話回線は混雑し、繋がらない。
誰かに会いに行くつもりだった人が、その
約束を果たせないまま封じ込められる。
別れの言葉を言う間もなかった人たちが、
それぞれの部屋で、それぞれ
の沈黙の中に取り残される。
夕暮れ時、リウーは病院の屋上に出る。
一分だけ。
オランの街が夕陽に染まっている。
赤みがかった石造りの建物、港の
水面、その向こうに広がる地中海。
美しい、とリウーは思う。
それから白衣を正し、階段を降りる。
城門が閉じた。
街は、始まりの中にある。
屋上の端に立つと、風が来る。
海の方から吹いてくる、塩
と砂埃の混じった夕方の風。
リウーはそれを顔で受ける。
目を閉じない。ただ受ける。
港の方角に、一隻の船が停泊している。
出港できないまま、沖に向かう
途中で止まったように見える。
甲板に人影はない。
波が船腹を叩く音だけが、
遠く、規則正しく聞こえてくる。
街の通りは静かになっている。
夕方のこの時間なら、本来は市場から
の帰り道の人々で賑わっているはずだ。
荷物を抱えた女たちの声、カフェのテラス
から漏れる話し声、石畳を叩く靴音。
それらが全部、ない。
代わりにあるのは、
どこかの建物の中から聞こえ
てくる子供の泣き声と、
それを宥める低い声、そして
またすぐに訪れる沈黙。
夕陽が石造りの壁を赤く染めている。
その赤が、少しずつ褪せていく。
リウーはポケットに手を入れる。
体温計の硬い感触。
今日だけで何本使った
か、もう数えていない。
下の通りを、一人の男が歩いている。
スーツ姿で、鞄を持ち、どこか
へ急ごうとするように早足だ。
だが角まで来ると立ち止まる。
その先に何があるかを
確かめるように、首を伸ばす。
それから、引き返す。
来た道を、今度はゆっくりと戻っていく。
リウーは視線を港へ戻す。
妻が療養所にいる。
山の中の、この街から遠い療養所。
電話は今日の午後から
繋がりにくくなっている。
手紙は届くかもしれない。
届かないかもしれない。
何日かかるかも、もうわからない。
風が再び来る。
今度は少し冷たい。
日が落ちかけている。
リウーは屋上の縁から
離れ、ドアの方へ歩く。
階段を降りる前に、一度だけ振り返る。
空の色が、赤から紫へ変わっていくところ。
その色の中に、街が沈んでいく。
封鎖が始まって最初の週、ラン
ベールは市庁舎の窓口を三つ回る。
パリの新聞社からの特派員証明書を出し、
妻がフランス本土で待っていると説明し、
自分はそもそもオランの
住民ではないと主張する。
窓口の係員はいずれも同じ顔をする。
申し訳ありませんが、と言い、
書類を戻し、目を逸らす。
規則は全員に適用されます、と。
ランベールは煙草に火をつけ、外に出る。
路上のプラタナスが風に揺れている。
彼は煙を吐き出し、
もう一度庁舎の扉を見る。
それから歩き出す。
リウーのもとにタルーが来るのは、
封鎖から十日ほど経った夜のことだ。
診療所の椅子に腰を下ろし、
タルーは膝の上に手帳を置く。
几帳面な字で何かが書き込まれている。
彼が言うには、自分はこの街
で衛生自警団を組織したい。
医師や看護師だけでは足りない、普通の
市民が補助にあたる組織が必要だ、と。
リウーは疲れた目でその手帳を見る。
人が死ぬかもしれない、とリウーは言う。
わかっています、とタルーは答える。
それだけだ。
長い議論はない。
タルーは立ち上がり、コートを着る。
リウーは頷く。
二人の間で、何かが決まる。
街の教会では、その頃
パヌルー神父が説教壇に立つ。
大聖堂の内部は薄暗く、石の柱が
何本も天井へ向かって伸びている。
信者たちが詰めかけている。
ペストが始まってから
礼拝の出席者は増えた。
人は何かにすがる。
それが神であれ、迷信で
あれ、あるいは噂であれ。
パヌルー神父は黒衣をまとい、
両手を説教壇の縁に置く。
白髪交じりの眉の下に、鋭い目がある。
彼は口を開く。
「兄弟たちよ」と彼は言う。
「汝らは不幸に見舞われた。
兄弟たちよ、汝らはこれに値する」
石造りの壁に、その声が反響する。
信者たちの間に、小さなざわめきが走る。
だがパヌルー神父は止まらない。
彼の声は低く、確信に満ちている。
ペストは神の罰だと彼は言う。
人々が神を忘れ、快楽に溺れ、
隣人への愛を失った結果だと言う。
かつてエジプトに下された災厄と同じもの
が、今この街に下されているのだと言う。
悔い改めよ、と彼は言う。
神に立ち返れ、と。
聴衆の中に、老人が一人いる。
帽子を膝に置き、うつむいている。
その隣に若い女がいて、
唇を固く結んでいる。
最後列の壁際に、タルーが立っている。
腕を組み、神父の言葉を聞いている。
その表情には何も読み取れ
ない。ただ聞いている。
パヌルー神父の声が大きくなる。
神の意志に抗うことは
できない、と彼は言う。
この苦しみには意味がある、と言う。
石のアーチの下で、その言葉は
幾度も跳ね返り、幾度も降り注ぐ。
説教が終わったとき、
しばらく誰も動かない。
それから一人、また一人と
立ち上がり、出口へ向かう。
外の光の中へ出ると、街
は変わらずそこにある。
その頃、グランは毎晩机に向かっている。
市役所の仕事を終えて帰ると、夕食
もそこそこに、原稿用紙を広げる。
彼が書いているのは小説の
冒頭の一文だ。ただ一文。
騎馬で並木道を行く女性の場面。
その一文を、彼は何百回と書き直している。
形容詞を変え、動詞を変え、
語順を入れ替え、また元に戻す。
完璧な文章というものが
存在すると彼は信じている。
それに近づいているのか遠ざかっているの
か、自分でもわからないまま、今夜も書く。
コタールの部屋には人
の出入りが増えている。
ペストの前から彼は何
かを売り買いしていた。
今はその品物の種類が変わった。
封鎖で手に入らなくなった食料、薬、煙草。
コタールはそれらを調達する。
彼の顔に、以前には
なかった落ち着きがある。
ペストが始まってから、彼は
逮捕を怯える必要がなくなった。
誰もが別のことで頭がいっぱいだ。
彼は廊下で人に会うと、愛想よく挨拶する。
カステル老医師の研究室で
は、血清の培養が続いている。
古い機材、足りない試薬、
何度も失敗した培養基。
カステルは白衣のまま椅子で眠り、
目を覚ますとまた顕微鏡を覗く。
完成するかどうか、いつ完成する
か、まだわからない。ただ続ける。
そして血清はついに完成する。
最初の投与対象として選ばれる
のは、オトン判事の息子だ。
まだ幼い少年で、数日前
から高熱が続いている。
病棟の隔離室に、白いベッドが一つある。
少年はそこに横たわっている。
薄い胸が、荒い呼吸のたびに上下する。
目を閉じていて、まつ毛
が頬に影を落としている。
カステルが注射器を準備する。
リウーが傍らに立つ。
看護師が少年の腕を押さえる。
注射針が皮膚に入る。
最初の数時間は、何も変わらない。
リウーは病棟の廊下の椅子に座って待つ。
タルーも来て、壁にもたれる。
二人は言葉を交わさない。
時計の音だけが聞こえる。
夜中の二時を過ぎた頃、少年
の部屋から声が漏れ始める。
最初は低い、うめき声だ。
それが次第に大きくなる。
リウーは立ち上がり、扉を開ける。
少年の体が弓なりに反っている。
小さな拳が、シーツを握りしめている。
顔が歪み、口が開く。
絶叫が病棟に響く。
子供の声とは思えないほどの、
高く、引き裂かれるような声。
看護師が駆け寄る。
リウーが少年の肩を押さえる。
だが体は言うことを聞かない。
少年の全身が、ペスト菌の最後の猛威
の中で、ねじれ、震え、叫び続ける。
それが長く続く。
どれほど続いたか。
リウーには測れない。ただ
その声の中に立っている。
やがて少年の体から力が抜ける。
叫び声が途絶える。
胸の上下が止まる。
静寂。
リウーはゆっくりと手を離す。
シーツが乱れたまま、少年は動かない。
カステルが後ろで何か言う。
リウーには聞こえない。
廊下に出ると、タルーが壁から体を離す。
二人は向き合う。
タルーは何も言わない。
リウーも言わない。
その翌週、パヌルー神父
は再び説教壇に立つ。
今度は信者の数が少ない。
あの最初の説教の後、
神父への反感が広がった。
特に少年の死が伝わってからは。
教会に来る者は減り、残った
者たちは疲れた顔をしている。
パヌルー神父の声は、以前とは違う。
断言する調子が消えている。
彼は「私は」と言う代わり
に「私たちは」と言う。
ペストの意味を自分は知っている、と言う
代わりに、意味はわからない、と言う。
だが信仰を捨てることはできない、と言う。
すべてを愛するか、さもなければすべてを
否定するか、その二つしかない、と言う。
神を信じるならば、子供の死さえ
も引き受けなければならない。
それがどれほど耐えがたくとも。
聴衆の中に、誰かが泣いている。
神父は説教壇の縁を両手で握っている。
その手が、わずかに白くなっている。
説教が終わる。
人々が帰る。
教会が空になる。
パヌルー神父がその後まもなく
倒れるのは、誰も予期しない。
症状はペストに似ている
が、典型的ではない。
高熱。
しかし腫れはない。
彼はリウーの往診を断る。
医師は要らないと言う。
ただ横になっている。
数日後、神父は死ぬ。
診断書には、「疑わしい症例」と記される。
ある夜、タルーがリウーに言う。
海へ行こう、と。
ペストの規則は夜間外出を制限している。
だが二人は医師証明書を持っている。
検問を抜け、海岸線へ
続く石畳の坂を下りる。
十一月の夜気が潮の匂いを運ぶ。
街の灯りが背後に遠ざかる。
砂浜に出ると、海が広がっている。
暗く、静かで、波の音だけがある。
二人は服を脱ぐ。
水に入る。
冷たさが皮膚を打つ。
リウーは一瞬息を止め、
それから泳ぎ始める。
タルーも並んで泳ぐ。
どちらも言葉を発しない。
オランの街はもうここにはない。
ペストもない。
消毒液の匂いも、死者の名前も、書類
の山も、今この瞬間は存在しない。
あるのは水の重さと、腕が水を
押しのける感覚と、二人の息の音だけ。
タルーは力強く泳ぐ。
リウーはその横顔を見る。
この男が何者であるか
を、リウーは知っている。
父親が死刑判事だったこと。
法廷で初めて死刑宣告を聞いた
とき、タルーの何かが壊れたこと。
それ以来ずっと、人を死に追いやる
側に立つことを拒み続けてきたこと。
ペストの自警団を組織した
のも、その延長線上にある。
誰かが死ぬのを、ただ見
ていることができない。
二人は沖へ出る。
街の輪郭が水平線の上
に小さく浮かんでいる。
タルーが仰向けになって浮く。
夜空が広い。
リウーも同じように仰向けになる。
波が体の下を動く。
二人は並んで、空を見ている。
どれくらいそうしているか、わからない。
やがて岸へ戻る。
砂の上に服が置いてある。
タルーが言う。
よかった、と。
それだけ言う。
リウーは頷く。
二人は街へ戻る道を歩き始める。
その数日後、リウーのもとに電報が届く。
妻が死んだ、という知らせ。
療養先の病院から。
ペストではない。もとから
の結核が、ついに終わった。
リウーはしばらく机の前に座っている。
窓の外では、街がいつも
と同じ音を立てている。
十二月に入る頃、数字が変わり始める。
死者の数が減る。
週ごとに、はっきりと減る。
ペスト菌が突然退いていく。
理由は誰にもわからない。
来たときと同じように、
理由なく去っていく。
カステルは検体を調べ続ける
が、菌は弱まっている。
リウーは報告書を読みながら、
信じることができない。
だがタルーが倒れるのは、その頃のことだ。
夕方、診療所に戻ったリウー
を、タルーが待っている。
顔色が悪い。
リウーは何も言わずに体温計を取り出す。
三十九度を超えている。
リウーはタルーを自分の
アパルトマンへ連れていく。
母親がそこにいる。
リウーの母は何も聞かず、部屋を整える。
タルーは横になる。
夜が更けるにつれて熱が上がる。
リウーは傍らに座って、
タルーの呼吸を聞いている。
鼠蹊部に腫れが出る。
リンパ節が硬くなっている。
リウーの手がそれを確かめる。
タルーは目を開けて、リウーを見る。
何も言わない。
リウーも何も言わない。
夜通し、リウーは傍にいる。
タルーの体が戦っている。
それが見える。
熱が上がり、下がり、また上がる。
タルーはときどき目を開ける。
リウーの顔を見る。
それだけで、また目を閉じる。
夜明け前、一度だけ呼吸
が楽になる時間がある。
タルーが言う。
どうだ、と。
リウーは言う。
まだ戦っている、と。
タルーは頷く。
しかしその戦いは続かない。
翌日の夕刻、タルーは死ぬ。
リウーは部屋を出ない。
しばらく、椅子に座った
まま、タルーの顔を見ている。
窓の向こうに、街の音がある。
一月、封鎖が解除される。
城門が開く。
人々が走り出る。
抱き合う。
泣く。
叫ぶ。
離れていた家族が再会する。
プラットフォームで、埠頭で、
街角で、人々が互いを探している。
ランベールは駅へ走る。
パリから来る列車を待つ。
彼女が降りてくる。
二人は何も言わずに抱き合う。
グランは窓の外の喧騒を聞き
ながら、机に向かっている。
紙の上に、また一文を書き始める。
今度は消さないかもしれない。
コタールは自分の部屋の窓
から群衆を見下ろしている。
街が歓喜に沸くほど、彼の
顔から色が失われていく。
数日後、彼は窓から
通行人に向けて銃を撃つ。
警官が踏み込んでくる。
コタールは部屋の隅で捕まえられる。
引きずり出される。
リウーは群衆の中に立っている。
人々が歌い、抱き合い、泣いている。
歓喜の声が夜の街に満ちている。
リウーはその声を聞いている。
動かない。