ジャン＝ポール・サルトルは
一九〇五年、パリに生まれた。
父を早くに亡くし、
祖父の書棚に囲まれて育った少年は、
やがてエコール・ノルマル・シュペリウール
へ進み、哲学の世界に深く潜っていく。
ドイツへ留学し、
フッサールの現象学とハイデガー
の存在論を吸収したサルトルは、
帰国後、ルーアンの高校教師として
働きながら、ある小説を書き始める。
それが「嘔吐」だった。
一九三八年に刊行されたこの作品は、
二十世紀フランス文学の転換点となる。
世界は大戦の予感に揺れ、
ヴェルサイユ体制は軋み、人々は信じ
ていたものの根拠を次々と失っていた。
神も、歴史の必然も、人間の尊厳を
支える土台も、問い直されていた。
そのような時代の亀裂の中から、サルトルは
一人の男の日記という形で、問いを立てる。
人間はなぜ存在するのか。
存在することに、理由はあるのか。
一月の終わり、フランス
の地方都市ブーヴィル。
歴史家のアントワーヌ・ロカンタンは、浜辺
で一枚の石を拾おうとして、手を止める。
石はそこにある。ただ、そこにある。
重く、冷たく、何の意味も帯び
ず、しかし確かに存在している。
その瞬間、ロカンタンの指先に何かが走る。
嫌悪とも恐怖とも呼べ
ない、名前のない感覚。
それは吐き気に似ていた。
彼はその感覚を日記に書き留めよ
うとするが、言葉はすぐに滑る。
石が石であること、
自分が自分であること、
世界がここに存在している
こと——そのすべてが、
突然、根拠を持たない余剰
のものとして現れてくる。
この吐き気はやがて、
カフェのテーブル、図書館の棚、公園の
木の根、そして人間の顔へと広がっていく。
それはひとりの男が、存在の底
を素手で触れてしまった記録だ。
石を拾おうとした、その瞬間のこと
を、ロカンタンはうまく説明できない。
浜辺の砂利の中に、平たい
黒い小石が落ちていた。
波に磨かれ、油のような光沢
を持つ、ありふれた石だ。
彼は膝を曲げ、指を伸ばす。
そこで、止まる。
指先が石の縁に触れる寸前、何かが走る。
嫌悪でも恐怖でもない。もっと根の深い
ところから来る、名前を持たない感覚。
石はそこにある。ただ存在している。
自分の指もそこにある。ただ存在している。
その二つの事実が、突然、
恐ろしいほどの重さを持ち始める。
彼は立ち上がり、石を置いたまま歩き去る。
その夜、日記を開く。
何を書けばいいのかわからない。
ただ、何かが変わったと書く。
自分の手が、見知らぬ手
のように見えたと書く。
ブーヴィルの冬は湿っている。
海から来る風が石畳を舐め、
カフェの窓ガラスを白く曇らせる。
ロカンタンは毎朝、同じ道
を歩いて図書館へ向かう。
コートの襟を立て、
両手をポケットに突っ込んで、石畳の
上の水たまりを踏まないように歩く。
その繰り返しの中に、彼はいる。
ブーヴィルに来て三年。
歴史家として、
マルキ・ド・ロルボンという十八
世紀の人物の伝記を書くために、
この街に腰を落ち着けた。
資料は集まっている。
ノートは埋まっている。
それでも、何かが進まない。
図書館の閲覧室は静かだ。
インクと古い紙の匂い。
窓の外で風が鳴る。
ロカンタンは資料を広げ、
ロルボンの書簡を読む。
しかし文字が意味を結ばない。
ロルボンは確かにそこにいた、十
八世紀のサンクトペテルブルクに。
陰謀を企て、貴族たちの間を
泳ぎ、歴史の裂け目に消えた男。
だが今、その事実が砂のよう
に指の間から滑り落ちる。
過去は過去だ。
ロルボンはもういない。
彼が何を考えていたか、なぜそう行動し
たか、それを確かめる手段は何もない。
ロカンタンは自分がロルボンを作り上げ
ているのではないかと思い始める。
記録の空白を自分の想像で埋め、
存在しなかった人間を存在させよ
うとしているのではないかと。
ペンを置く。
窓の外の空は低く、灰色だ。
その日の夕方、ロカンタン
はカフェ・マブリーに入る。
フランソワーズがカウンターの
向こうで布巾を動かしている。
彼女はロカンタンを見て、
何も言わずにビールを出す。
二人の間に言葉は要らない。
ロカンタンは窓際の席
に座り、グラスを持つ。
そのとき、蓄音機から音楽が流れ始める。
「サム・オブ・ジーズ・デイズ」
ラグタイムのリズムが薄暗い店内に満ちる。
女の声が、遠くから来るように聴こえる。
ロカンタンは動かない。
音楽はそこにある。
始まりがあり、展開があり、
必然的に次の音へと進む。
どの音も、その音でなければならない。
偶然の音が一つもない。
彼はグラスを持ったまま、その
旋律の中に何か固いものを感じる。
今日一日、砂のように崩れていった
ものとは違う、確かな輪郭を持つ何か。
曲が終わる。
店内に静寂が戻る。
彼はビールを一口飲む。
図書館では、もう一人の常連がいる。
オートディダクト、と皆が呼ぶ男だ。
本名を誰も知らない。
彼は毎日図書館に来て、棚の本を
アルファベット順に端から読んでいる。
百科全書的な知識への渇望、
人類への漠然とした愛。
ロカンタンと言葉を交わすとき、
彼は必ず人道主義の話をする。
人間は素晴らしい、人間
同士は分かり合える、と。
ロカンタンは相槌を打ちながら、その
言葉の滑らかさに微かな不快感を覚える。
何かが、表面の下で、合っていない。
一月が二月になり、二月が三月になる。
嘔吐感は波のように来る。
カフェのテーブルの木目を見ているとき。
図書館の椅子の背もたれに触れるとき。
自分の手を見ているとき。
物は物として、ただそこにある。
それだけのことが、耐えられ
ないほどの重さを持ち始める。
ロカンタンは日記に書く。
「物は解放されている。
物は私に触れてくる。
しかしその言葉でさえ、
感覚の半分も掬えない。
日曜日、ロカンタンは街を歩く。
ブーヴィルの市民たちが、
晴れた午後の通りに出てくる。
毛皮のコートの夫人、山高帽の
紳士、子供たちを連れた家族。
彼らは確信を持って歩いている。
自分が存在する権利を、一度
も疑ったことがないように。
その顔を見ているうちに、ロ
カンタンの胸に何かが上がってくる。
彼らは何も知らない。
存在することが、これ
ほど根拠のないことだと。
そして、公園。
ブーヴィルの市立公園に、
ロカンタンはよく来る。
ベンチに座り、木々を眺める。
その日も彼は公園に入り、砂利道
を歩き、ベンチの前で立ち止まる。
マロニエの木がある。
太い幹、広がる根。
冬の終わりの光の中で、根は土から盛り上が
り、黒く、濡れたように光っている。
ロカンタンは根を見る。
最初は、ただ見ている。
根は根だ。
木の根。
それだけのことだ。
しかし視線を離せない。
根の表面に目を凝らすうち
に、言葉が剥がれ始める。
「根」という言葉が、この
黒い塊から離れていく。
名前を失った何かが、そこにある。
黒い、硬い、蛇のよう
に地面を這う、生の塊。
それは余っている。
何のためにそこにあるの
か、誰も説明できない。
説明する必要もない。ただ、ある。
それだけで、ある。
吐き気が来る。
今まで感じたものとは違う。
胸から来るのではない。もっと深い
ところから、存在そのものの底から来る。
ロカンタンはベンチに手をつく。
根は膨張するように見える。
公園全体が、木も砂利も空気も、
一斉に余剰のものとして現れてくる。
何一つ、そこにある理由がない。
しかし何一つ、消えることもない。
存在は必然ではない。
しかし存在は、ここにある。
その矛盾が、言葉にならない
まま、彼の体を通り抜けていく。
「本質は存在に先立たない。
そんな言葉が頭をかすめる
が、それは説明にならない。
説明など要らない。
根はそこにある。
自分もそこにいる。
どちらも、偶然に。
どちらも、余分に。
どちらも、取り消しようのない重さで。
ロカンタンは長い間、根の前にいる。
吐き気は引かない。
しかし彼は逃げない。
この感覚の核心に、何か本当
のものがあると感じている。
人生で初めて、何かを
直視しているという感覚。
飾りも言い訳もなく、
存在の剥き出しの事実を。
風が木の枝を揺らす。
落ち葉が一枚、砂利の上に落ちる。
ロカンタンはまだ、そこにいる。
冷たい土の匂いが鼻をつく。
公園から戻ったロカンタンの部屋
には、積み上げられた資料がある。
ロルボンに関する書簡の写し、
当時の新聞の切り抜き、参照した
歴史書の余白に書き込んだ注記。
何ヶ月もかけて集めたものたちが、
机の上で静かに彼を待っている。
彼は椅子を引いて座る。
一枚の紙を手に取る。
しかし読めない。
文字は読める。
意味も取れる。
だが、その向こうに何かを
感じ取ることが、もうできない。
マロニエの根の前で感じたあの
重さが、まだ体の中にある。
余剰であること。
偶然であること。
あの根と同じように、ロルボンという
人間も、かつてどこかに存在していた。
それは確かだ。
だが今、その存在を呼び起こそうとする
たびに、ロカンタンの手は空を摑む。
死者は語らない。
ロカンタンが語らせていたのだ。
資料の隙間を自分の解釈で埋め、ロルボンの
意図を推測し、行動の動機を構築していた。
それは歴史ではなく、彼自身の投影だった。
ロルボンは彼の言葉を借り
て生きていたのであり、
ロカンタンはその欺瞞に
気づかないふりをしていた。
いや、気づいていた。
ただ、認めたくなかった。
研究を続けている間は、
自分に目的があった。
ブーヴィルにいる理由があった。
朝起きて机に向かう理由が。
しかしマロニエの根が教えたことは、
理由などというものは後から貼り
付けるラベルに過ぎないということだ。
根はそこにある。
ロルボンはもうここにいない。
自分は今、ここにいる。
それだけが事実で、それ
以外はすべて物語だ。
ロカンタンは紙を机に戻す。
その夜、彼は何も書かない。
翌朝も書かない。
数日が過ぎる。
資料の束は動かない。
ロルボン侯爵は、ロカンタンが
筆を置いた瞬間に、再び死ぬ。
今度は誰も蘇らせない。
手紙が届いたのは、そんな頃だった。
封筒の筆跡を見た瞬間、
胸の奥で何かが動く。
アニーの字だ。
丸みを帯びた、しかし一
画一画に力のこもった字。
パリの消印。
彼女はまだパリにいる。
短い文面だった。
ブーヴィルを通る。
会えるなら会いたい。
それだけ。
ロカンタンは封筒を窓際に
置き、しばらく外を見る。
曇った空。
石畳の通り。
行き交う人々の背中。
アニーとは三年以上会っていない。
別れたというより、互いに離れた。
言葉で終わらせたわけではなく、距離が
自然に広がり、やがて手紙も途絶えた。
それでも彼は彼女のこと
を忘れたことがない。
返事を書く。
来てほしい、と。
アニーが現れたのは、灰色の午後だった。
ホテルのロビーで待っていると、
回転扉が動き、彼女が入ってくる。
三年前より少し痩せている。
髪は以前より短く、目の
周りに疲労の影がある。
しかし歩き方は変わらない。
重心が低く、周囲を測る
ような、あの歩き方。
「ロカンタン」と彼女は言う。
驚きも感傷もない声で。
「アニー」と彼は答える。
二人はテーブルに向かい合って座る。
コーヒーが運ばれてくる。
窓の外では小雨が降り始めている。
最初の数分、二人はほとんど喋らない。
しかしそれは気まずい沈黙ではない。
互いが変化したことを、言葉の前
に確認し合っているような時間。
ロカンタンは彼女の顔を見る。
アニーも彼を見る。
「変わったわね」と彼女がようやく言う。
「そうかもしれない」
「目が変わった。
何かを見てきたみたいな目」
ロカンタンは答えない。
マロニエの根のことを話す
べきかどうか、一瞬考える。
しかし言葉にできない。
あの体験は言語を拒む。
アニーはコーヒーカップを両手で
包むように持ち、窓の外を見る。
雨が石畳を濡らしていく。
「私も変わった」と彼女は言う。
「あなたに話したいことがあって来たの。
ずっと手紙に書こう
として、書けなかったこと」
ロカンタンは待つ。
「完全な瞬間のことは、覚えてる？
覚えている。
二人が一緒にいた頃、アニー
はいつもそれを探していた。
ある特定の状況、特定の光、特定の感情の
重なりが生み出す、完璧に充足した瞬間。
彼女はそれを信じていた。
人生の中にそういう瞬間が存在し、それ
を捕まえることが生きることの意味だと。
ロカンタンにはその感覚が
完全には理解できなかったが、
アニーがそれを語るときの目の
輝きは、本物だと思っていた。
「もう追えない」とアニーは言う。
雨音が窓を叩く。
「どういうことだ」
「そのままの意味よ」
彼女はカップを置く。
「完全な瞬間が存在するとずっと信じてた。
それを見逃さないように、いつも構えてた。
状況を整えて、気持ちを整えて、その
瞬間が来たら全部を捧げようとして。
でも気づいたの。
構えている間は、何も来ない。
来たと思っても、
それを完全な瞬間として認識しようと
する自分がいて、その認識が瞬間を殺す」
ロカンタンはテーブルの木目を見る。
「私はずっと、瞬間を
生きていたんじゃなくて、
瞬間を演じていたのよ」とアニーは続ける。
声に怒りはない。ただ、疲れがある。
長い時間をかけてたどり着いた結論
を、静かに読み上げるような声。
「あなたと一緒にいた頃もそうだった。
あなたに対しても、自分に対して
も、ある役割を演じていた。
完全な瞬間を生きる女の役割を」
「それは」とロカンタン
は言いかけて、止まる。
「違うって言いたい？
アニーは彼を見る。
「でも、あなたにはわからない。
あなたは私の外側にいたんだから」
沈黙。
雨が強くなる。
通りを歩く人が傘を広げる。
「だから、もう追わないの？
「追えないの」とアニーは言う。
「追おうとする自分が
嘘だと知ってしまった。
知ってしまったら、もう戻れない」
ロカンタンはアニーの顔を見る。
目が乾いている。
泣きそうな気配がない。
それが彼には、泣いている
よりもずっと重く感じられる。
「これからどうするつもりだ」
「ロンドンに行く」と彼女は言う。
「知人がいるから。
しばらくそこにいる」
「また会えるか」
アニーはすぐには答えない。
カップの縁を指でなぞる。
窓の外を見る。
それからロカンタンを見る。
「わからない」と彼女は言う。
「たぶん、会わないほうがいい」
「なぜ」
「あなたと会うと、昔の
自分に戻りそうになる。
完全な瞬間を信じていた頃の自分に。
でも私はもうその自分じゃない。
その自分に戻ることは、
嘘をつくことだから」
ロカンタンは何も言えない。
言葉が出てこない。
否定することも、同意することも、どちら
も正確ではない気がして、口が動かない。
アニーは立ち上がる。
コートを手に取る。
「元気でいて」と彼女は言う。
「アニー」
彼女は振り返る。
「完全な瞬間は、本当になかったのか」
アニーはしばらくロカンタンを見る。
その目に、何かが一瞬だけよぎる。
痛みか、懐かしさか、あるいはその両方か。
「あったと思う」と彼女は言う。
「ただ、私が思っていたものとは違う形で」
それだけ言って、彼女は歩き出す。
回転扉が動く。
灰色の雨の中に、アニー
の後ろ姿が消えていく。
ロカンタンはテーブルに残される。
コーヒーはまだ少し残っている。
湯気はもう出ていない。
窓の外で雨が降り続けている。
石畳の上を、水が細い
筋になって流れていく。
翌日、図書館でそれは起きる。
ロカンタンはその場にいない。
あとになって、カフェの常連客
の話から断片的に知るだけだ。
オートディダクトが、閲覧室の
隅で少年の手を握っていたこと。
コルシカ人の司書が気づいたこと。
怒号が上がり、拳が飛んだこと。
ロカンタンが図書館の
前を通りかかったとき、
オートディダクトはちょうど
外に出てきたところだ。
口の端が切れ、白いシャツの
胸元に血が点々と染みている。
手に持っていたはずの本はない。
眼鏡の片方のレンズに、
細いひびが入っている。
「ロカンタンさん」
彼はロカンタンを見つけると、そう言う。
それだけ言う。
名前を呼ぶこと以外に、言葉
を持っていないように見える。
ロカンタンは立ち止まる。
何を言えばいいか分からない。
同情でも、非難でも、
どちらでもない何かが胸の中にある。
ただ目の前に、この男が立っている。
二十年かけてアルファベット
順に本を読み続けた男が、
血を滲ませて、図書館の外に立っている。
「中に戻れませんか」とロカンタンは聞く。
「戻れません」とオートディダクトは言う。
静かに、はっきりと。
風が吹く。
石畳の上を枯れ葉が転がっていく。
オートディダクトはひびの入っ
た眼鏡を直そうとして、やめる。
そのまま、どこかへ歩き出す。
ロカンタンは彼の後ろ姿を見送る。
背中が少しずつ小さくなり、
路地の角を曲がって、消える。
その日の夕方、ロカンタンはカフェに入る。
フランソワーズがカウンター
の奥で布巾を畳んでいる。
客はまばらだ。
窓の外はもう暗くなりかけている。
ロカンタンはいつもの席に座り、
フランソワーズに目で合図する。
「いつものでいいですか」と彼女は聞く。
「それと、あの曲を」
フランソワーズは少し間を置い
てから、レコードを取り出す。
針を落とす。
最初の数小節が流れ出す
瞬間、カフェの空気が変わる。
「サム・オブ・ジーズ・デイズ」
金属的で、少し掠れた音。
女の声がゆっくりと立ち上がる。
ロカンタンはグラスに手
を触れたまま、動かない。
この旋律には、余剰な部分がない。
一音一音が、そこにある
べき必然性を持っている。
どの音も、存在すること
に言い訳を必要としない。
ロカンタンはそれを聴き
ながら、自分の手を見る。
テーブルの上に置かれた、この手。
この手は存在する。ただそこにある。
理由もなく、根拠もなく、ただ余剰として。
マロニエの根と同じように。
石畳と同じように。
ブーヴィルのすべてと同じように。
だがこの曲は違う。
この曲を作った者がいる。
黒人の女が、ユダヤ人が、
ある日この旋律を見つけた。
見つけたのではなく、作った。
偶然の素材から、必然の形を彫り出した。
この旋律は今、レコード
の溝の中に刻まれている。
時代が変わっても、ロカンタンが死ん
でも、この音の連なりはここにある。
錆びない。
腐らない。
嘔吐を引き起こさない。
ロカンタンは目を閉じる。
音楽が続く。
女の声が、何かを惜しむように、何か
を突き放すように、揺れながら続く。
曲が終わる。
針が溝の終わりをなぞり、
かすかなノイズだけが残る。
フランソワーズが針を上げる。
カフェの音が戻ってくる。
誰かの話し声。
食器の触れ合う音。
ロカンタンはグラスを置く。
小説を書こうと思う。
歴史ではない。
ロルボンでもない。
過去の事実を積み上げて死者を
生かし続けるような仕事ではない。
あの旋律のように、一行一行
が必然性を持つような何かを。
読んだ者が、ページを閉じた後も、
その形を思い出せるような何かを。
それが偶然の存在であるロカンタン
を救うかどうかは分からない。
おそらく救わない。
だが書くことはできる。
翌朝、ロカンタンは荷物をまとめる。
トランクは小さい。
研究ノートは置いていく。
ロルボンの資料は机の上に積んだまま残す。
誰かが片付けるだろう。
あるいは誰も片付けないかもしれない。
どちらでもいい。
駅のホームに立つと、線路
が光の中に伸びている。
汽車が入ってくる。
蒸気が白く広がる。
ロカンタンはトランク
を持ち上げ、乗り込む。
窓から外を見ると、
ブーヴィルの屋根が見える。
灰色の屋根。
灰色の空。
石畳の通り。
マロニエの並木。
汽車が動き出す。