ジャン＝ポール・サルトルという
人間を理解しようとするとき、
まず一枚の光景を思い浮かべるといい。
一九四〇年代のパリ、
カフェ・ド・フロールの奥の席、
煙草の煙が天井に漂う中、分厚い眼鏡を
かけた小柄な男が原稿用紙に向かっている。
外ではドイツ軍の軍靴の
音が石畳を叩いている。
男は顔を上げない。
ペンが動き続ける。
サルトルは一九〇五年にパリで生まれた。
父を早くに亡くし、祖父の書斎で育った。
言葉が彼の最初の世界だった。
エコール・ノルマル・シュペリウール
で哲学を学び、
シモーヌ・ド・ボーヴォワールと出会い、
生涯にわたる知的な伴走者を得た。
「実存は本質に先立つ」という一節
で後に世界を揺るがす思想家が、
三十代のある時期、自分の哲学を
小説という形で試そうと決意した。
観念を論文に閉じ込めるのではなく、生きた
人間の肉体と選択の中に解き放とうとした。
その試みが「自由への道」
三部作として結実する。
第一部「分別ざかり」が
出版されたのは一九四五年、
戦争が終わったばかりの秋のことだった。
ヨーロッパ全土がまだ瓦礫
と灰の匂いの中にあった。
さて、一人の男がいる。
マティウ・ドラリュ、三十四歳、哲学教師。
自由について人に教える
ことを生業とする男が、
自分自身の人生においては一度
も本当の選択をしたことがない。
彼はそのことを知っている。
知っていながら、動かない。
六月のパリ、
街路樹の葉が緑の影を石畳に落とす午後、
マティウのもとに一つの知らせが届く。
内縁の妻マルセルが妊娠した、という
のではない。もっと正確に言えば、
マルセルはすでに七週になる命を腹の中
に宿しながら、長い間一人で抱えていた。
そしてようやく、彼に告げる。
静かな声で、疲れた目で。
その瞬間から、マティウ
の「自由」は試される。
いや、試されるという言葉でさえ甘い。
剥ぎ取られる、と言うべきかもしれない。
観念の衣を一枚ずつ、容赦なく。
マルセルのアパルトマンは六階にある。
マティウは階段を上りながら、踊り場
ごとに足が重くなるのを感じる。
木の手すりがきしむ音。
石灰の壁から染み出す古い湿気。
ドアをノックすると、
マルセルはすぐに開ける。
待っていたのだ、と彼は思う。
部屋の中は薄暗い。
カーテンが半分引かれていて、六月の
午後の光が床に細い帯を作っている。
マルセルはソファの端に腰を
下ろし、両手を膝の上で重ねている。
三十歳になったばかりの女の、疲れた姿勢。
マティウは椅子を引かず、
立ったまま彼女を見る。
「七週よ」とマルセルは言う。
声に感情がない。
いや、感情がないのではなく、
感情を出し切った後の声だ。
「ずっと一人で数えていた」
マティウの口が動く。
言葉を探す。
哲学の講義なら言葉はいくらでも出てくる。
自由、選択、実存、責任。
だが今、
この部屋の中で、マルセルの重ねた手を前に
して、言葉が喉の奥で固まって出てこない。
「どうするつもり？と彼は聞く。
問いを返したことに、
二人とも気づいている。
マルセルは顔を上げない。
「あなたに聞いているの」
窓の外で、どこかの子供が叫ぶ声がする。
石畳を走る靴音。
それが遠ざかって、また部屋が静かになる。
マティウは自分の心臓の音が聞こえる
ような気がして、それが嫌だと思う。
「結婚するか」と彼は言いかける。
言いかけて、止まる。
止まった理由を彼は自分
でも説明できない。ただ、
その言葉を口にした瞬間に何かが閉じ
てしまう、という感覚だけがある。
どこかの扉が、永遠に。
「中絶の費用を工面する」
と、結局彼はそう言う。
マルセルはしばらく何も言わない。
それから、ゆっくりとうなずく。
そのうなずきの中に、何かが終わっている。
マティウは翌日、ブルネに会いに行く。
共産党員の友人、行動と規律の男。
ブルネは話を聞き、腕を組み、短く言う。
「金は貸せない。
お前が何もしないのを見てきたからだ」
マティウは反論しない。
反論できる言葉を持っていない。
ブルネの目には軽蔑ではなく、もっと
冷たいもの、諦めに似た何かがある。
その夜、マティウはイヴィッシュと会う。
彼女は二十歳で、マティウ
が教える学生の妹だ。
不可解な笑いを持つ女で、
マティウは彼女に惹かれている。
その惹かれ方が恋愛なのかどう
か、彼自身にもわからない。ただ、
彼女のそばにいると、自分が何か
に近づいているような気がする。
何かとは何か、それもわからない。
キャバレーの近くの安いバーで、
二人は向かい合って座っている。
テーブルの上に安物のワインが一本。
外からは酔客の笑い声が漏れてくる。
イヴィッシュはグラスを回し
ながら、マティウを見ている。
見ているというより、値踏みしている。
「あなたは自由が好き
なのね」と彼女は言う。
「でも自由な人間って、
こんな顔をしていないわ」
マティウは何も言わない。
イヴィッシュはテーブルの上の
ペーパーナイフを取り上げる。
古い真鍮のナイフで、刃は薄い。
彼女はそれをじっと見てから、ゆっくり
と自分の左手の甲に押し当てる。
「イヴィッシュ」
彼女は止めない。
ナイフの先端が皮膚に沈んでいく。
ほんの少し、だが確かに。
小さな赤い点が滲む。
彼女の表情は変わらない。
痛みを感じていないのか、それとも痛み
の中に何か別のものを探しているのか。
マティウは彼女の手を見ている。
止めるべきだと思う。
だが動かない。
動けないのではなく、動かない。
この区別を彼は知っている。
「あなたもやってみる？
彼女の声は静かだ。
挑発ではなく、本当に問いかけている。
マティウはナイフを受け取る。
手のひらに金属の冷たさ。
彼は自分の右手の甲にナイフの先を当てる。
一瞬の躊躇。
それから、押す。
痛みは鋭く、小さく、確かだ。
血が一筋、流れる。
マティウはその感覚の中に何かを探す。
自由の感触を。
だが見つかるのは痛みだけだ。
痛みと、それを選んだという事実だけ。
イヴィッシュが彼の手を見ている。
その目に何があるのか、
マティウには読めない。
二人は傷を布で押さえ
ながら、しばらく黙っている。
バーの外で雨が降り始める音がする。
パリの六月の雨、石畳を叩く音。
中絶の費用はまだ足りない。
マティウはキャバレー歌手
のロラのことを考える。
ロラはイヴィッシュの兄の
恋人で、金を持っている。
彼女の部屋に入る機会があった。
財布が見えた。
マティウは手を伸ばす。
だが指が財布に触れた瞬間、全身が冷える。
彼は手を引く。
引いたことで自分が救われたとは思えない。
やろうとしたという事実は残る。
彼はロラの部屋を出て、
階段を降りながら、自分が何者で
あるかについて何も言えなくなる。
ダニエル・セルニュは
マティウの古い友人だ。
金持ちで、皮肉屋で、いつも
少し疲れた顔をしている。
ダニエルは自分の金魚を溺死
させようとしたことがある。
水槽ごと、バスルームに運んで。
なぜそんなことをしようとしたのか、
彼自身にもうまく説明できない。ただ、
自分が愛しているものを壊したかった。
壊すことで、何かが終わると思った。
だが結局、金魚は死なせなかった。
水槽を元の場所に戻して、ダニエルは鏡の
前に立ち、自分の顔を長い時間見つめた。
ある夜、ダニエルはマティウ
のアパルトマンに来る。
夜の十時を過ぎている。
マティウはドアを開け、
ダニエルの顔を見る。
いつもより青白い。
コートの襟が濡れているから、
外で雨に打たれていたのだろう。
「マルセルのことで話が
ある」とダニエルは言う。
マティウは彼を部屋に入れる。
ダニエルはコートを脱がず、窓の前に立つ。
外のガス灯の光が彼の横顔を照らしている。
「私がマルセルと結婚する」
マティウは聞き間違えたと思う。
「何を言っている」
「聞こえただろう」
ダニエルは振り返らない。
「私がマルセルと結婚する。
子供は私の子として育てる。
彼女はそれを承諾した」
部屋の中の空気が変わる。
変わったというより、抜ける。
マティウは椅子に座って
いて、立ち上がれない。
「なぜ」
ダニエルはようやく振り返る。
その目に何があるか。
憐れみではない。
軽蔑でもない。もっと奇妙なもの、自分
自身への冷たい満足のような何かだ。
「なぜでも構わないだろう。
お前が七週間、何もしなかった。
私がする。
それだけだ」
「お前がマルセルを愛し
ているとは思えない」
「愛していない」とダニエルは言う。
あっさりと、迷いなく。
「だから何だ」
マティウは立ち上がる。
部屋を歩く。
止まる。
また歩く。
言葉を探す。
哲学教師の言葉を、自由についての言葉を。
だが今夜も、言葉は来ない。
ダニエルは窓の前に立ったまま動かず、
マティウが何かを言うのを待っている。
待っているというより、何も言え
ないことをすでに知っている。
「お前は自分を罰したいのか」
とマティウはようやく言う。
ダニエルは少し笑う。
笑いの中に、答えがある。
ダニエルの笑いが部屋に残る。
マティウはそれを聞いている。
笑いというより、息の形をした何かだ。
翌朝、マルセルに会いに行く。
マティウは階段を上りながら、
何を言うべきか考えている。
だが扉を開けた瞬間、マルセルの顔を
見た瞬間、言葉は必要ないとわかる。
彼女はすでに知っている。
ダニエルが来た。
ダニエルが話した。
マルセルの目は腫れていない。
泣いた跡もない。ただ静かで、遠い。
「ダニエルと結婚するの
か」とマティウは言う。
「そうする」
「あいつを愛していない」
「知っている」
部屋の中に光が入っている。
窓から、秋の薄い光が。
マルセルはテーブルの前に座ってい
て、コーヒーカップに手を添えている。
飲まない。ただ添えている。
マティウは立ったまま、入り口近くにいる。
部屋の中に完全には入れない。
「俺と結婚すると言えば」
マルセルはカップから手を離す。
ゆっくりと、丁寧に。
「今さら言うのか」
「言える」
「言えるというのは、し
たいということではない」
マルセルは立ち上がる。
窓の方へ歩く。
外を見ない。ただ窓の前に立つ。
「マティウ、あなたは七
週間、私に何もしなかった。
お金を探した。
走り回った。
でも私に何もしなかった。
私のそばにいなかった」
マティウは答えない。
「ダニエルは昨日来た。
座って、話した。
結婚しようと言った。
理由を聞いたら、理由はないと言った。
でも来た。
あなたは来なかった」
「来ていた」
「来ていたけれど、いなかった」
マルセルはそう言って、振り返る。
その目に怒りはない。
怒りより疲れたものがある。
長い疲れ。
七週間ではなく、もっと長い時間の疲れだ。
「もう終わりにしよう。
子供は降ろす。
ダニエルと籍を入れる。
あなたは自由になる。
あなたが欲しかったものでしょう」
自由。
その言葉がマティウの胸に落ちる。
石のように落ちる。
中絶は翌週に行われる。
マティウは診療所の前まで行く。
扉の前に立つ。
中には入らない。
一時間後、マルセルが出てくる。
ダニエルが隣にいる。
マティウを見て、マル
セルは少し立ち止まる。
それだけだ。
三人は何も言わない。
マルセルとダニエルはタクシーに乗る。
マティウは歩道に残る。
秋の街。
落ち葉が風に転がる。
マティウはコートの襟を立てる。
どこへ行くか、わからない。
その後の日々は奇妙な静けさの中にある。
授業をする。
学生の答案を採点する。
カフェに座る。
ワインを飲む。
自由だ。
マルセルの妊娠がなく、中絶費用
の心配がなく、結婚の問題がない。
何もない。
その何もなさの中で、
マティウは朝起きて、夜眠る。
イヴィッシュのことを考える。
イヴィッシュはまだパリにいる。
ボリスと、ロラと。
マティウは彼女に会いに行く。
カフェで、街角で、どこでもない場所で。
イヴィッシュは相変わらず不可解だ。
笑うとき何を笑っているかわからない。
黙るとき何を考えているかわからない。
マティウはその不可解さに引き寄せられる。
引き寄せられながら、何も掴めない。
ある夜、二人でバーにいる。
イヴィッシュはカウンターに肘
をついて、グラスを回している。
マティウは隣に座っている。
二人の間に会話はない。
だが沈黙は不快ではない。
少なくともマティウにはそう感じられる。
「あなたは自由だと思っている
の」とイヴィッシュが突然言う。
「思っていない」
「でも思っている」
彼女はグラスを止める。
マティウを見ない。
「いつも思っている。
自由でいたいと。
縛られたくないと。
でも誰かに縛られることを夢見ている。
矛盾している」
「お前に言われたくない」
「そう」
イヴィッシュは少し笑う。
「私も矛盾している。だから言える」
バーの中は煙草の煙で霞んでいる。
誰かがピアノを弾いている。
下手なピアノだ。
だがその下手さが場に合っている。
マティウはイヴィッシュの横顔を見ている。
見ながら、何かを言おうとしている。
言葉が来ない。
いつも言葉が来ない。
「一緒に来てほしい」とマティウは言う。
どこへ、とは言わない。
言えない。
イヴィッシュはグラスを持ち上げる。
飲む。
置く。
「どこへ」
「わからない。
どこかへ」
「それが答えなら、行けない」
マティウは黙る。
「あなたはいつも『どこかへ』と言う」
イヴィッシュはようやくマティウを見る。
その目は真剣だ。
真剣で、少し冷たい。
「どこかへ、というのは、どこ
へも行かないということよ。
あなたにはわかっている。
わかっていて言う」
マティウは反論しない。
反論できない。
彼女は正しい。
正しいことが腹立たしい。
腹立たしいのに、その正しさが
イヴィッシュをより鮮明にする。
より遠く、より鮮明に。
夏が終わる。
ラジオが騒がしくなる。
新聞が騒がしくなる。
街の空気が変わる。
ポーランド。
ドイツ。
条約。
動員。
その言葉たちが日常の中に滑り込んでくる。
カフェで聞こえる。
授業の前に聞こえる。
夜、窓を開けると聞こえる。
ダニエルに会う。
ダニエルは変わっていない。
いや、変わっている。
何かが抜けた顔をしている。
マルセルとの生活について話さない。
マティウも聞かない。
二人はカフェに座って、戦争の話をする。
「お前は行くのか」とマティウは聞く。
「召集されれば行く」
ダニエルは煙草に火をつける。
「お前は」
「同じだ」
ダニエルは煙を吐く。
「嘘だ」
「何が」
「お前は行きたくない。
行きたくないが、行かない理由も持てない。
それがお前だ」
マティウは否定しない。
動員令が出る日、マティウは
イヴィッシュに会いに行く。
彼女のアパルトマンの前に立つ。
呼び鈴を押す。
しばらくして扉が開く。
イヴィッシュは部屋着の
ままで、髪が乱れている。
眠っていたのかもしれない。
「動員令が出た」とマティウは言う。
イヴィッシュは何も言わない。
「俺は行く。
いつになるかわからないが、行く」
彼女はドアの縁に手をかけた
まま、マティウを見ている。
その目に何があるか。
悲しみではない。
恐れでもない。もっと静かな
もの、距離のようなものだ。
「会いに来た」とマティウは言う。
「それだけだ。
お前に会いたかった」
「会いに来た」とイヴィッシュは繰り返す。
静かに。
「それだけ」
「それだけじゃない」
マティウは一歩踏み出す。
「お前のことが——」
「言わないで」
イヴィッシュの声は低い。
遮るというより、止めるような声だ。
「言ったら、あなたがかわいそうになる。
私はあなたのものにならない。
なれない。
それはあなたもわかっている」
マティウは止まる。
一歩踏み出したまま、止まる。
「行きなさい」とイヴィッシュは言う。
「戦争に行きなさい。
そこで何かを見つけなさい。
私ではないものを」
扉が閉まる。
静かに、完全に。
マティウは廊下に立っている。
薄暗い廊下。
どこかで子供が泣いている声がする。
遠い声だ。
マティウはしばらくそこに立っている。
それから階段を下りる。
一段ずつ、ゆっくりと。
外に出ると、パリの空は曇っている。
街は動いている。
人が歩き、車が走り、どこ
かで誰かが叫んでいる。
世界は動いている。
マティウだけが、止まっ
ているような気がする。
召集令状が届く。
列車は動いている。
窓の外を、フランスの田園が流れていく。
緑の丘、白い農家、小さな
駅、誰もいないホーム。
マティウは窓際に座り、
その景色を見ていない。
見ているのに、見ていない。
車両の中は兵士で満ちている。
煙草の煙。
革のにおい。
誰かが笑い、誰かが眠り、
誰かが低い声で歌っている。
マティウはその中に座り、自分が兵士で
あることを、まだどこかで信じていない。
東へ。
列車は東へ向かっている。
前線は混乱していた。
撤退命令が来る前に、
すでに撤退が始まっていた。
道路は車と人と家畜で詰まり、将校たち
は地図を持ったまま立ち尽くしている。
マティウの部隊は村から村へと移動
し、どこで戦うのかを誰も知らない。
夜、野原に寝転がると、遠くで砲声がする。
低く、腹に響く音だ。
ブルネはどこかにいる。
収容所の中に。
マティウはそれを後から知る。
ブルネが捕まったのだという。
しかしブルネのことを、
マティウは長くは考えない。
考える余裕がない、というより、考える
ことで何かが崩れそうな気がする。
部隊は村に入る。
廃村だ。
住民はすでに逃げている。
石造りの家々が並び、
井戸があり、教会がある。
教会の隣に、鐘楼がある。
マティウは鐘楼を見上げる。
高い。
石の壁、狭い窓、てっぺんに錆びた鐘。
仲間たちは散っていく。
撤退しろという声がどこかから聞こえる。
しかしマティウは動かない。
鐘楼を見上げたまま、動かない。
何かが、ここで終わる気がする。
あるいは、ここで何かが始まる気がする。
その区別が、もうマティウにはつかない。
彼は鐘楼に入る。
石の階段を上る。
狭く、暗く、足元が湿っている。
一段上がるたびに、外の音が変わる。
遠くなるのではなく、別の音になる。
風の音。
自分の息の音。てっぺん
に出ると、村が見える。
そしてドイツ軍が見える。
道路を来ている。
車両と兵士と、砂埃。
まだ遠い。
しかし来ている。
確実に来ている。
マティウは銃を持っている。
弾薬がある。
それだけがある。
彼は銃口を向ける。
引き金を引く前に、一瞬だけ止まる。
その一瞬に、何かが通り過ぎる。
マルセルの顔ではない。
イヴィッシュの顔でもない。
ブルネでも、ダニエルでもない。
何も通り過ぎない。ただの一瞬だ。
空白の一瞬。
引き金を引く。
銃声が鐘楼の石壁に反響
する。もう一度引く。
また引く。
ドイツ軍の車列が止まる。
散開する動きが見える。
マティウはそれを見ながら、また引く。
手が震えていない。
それが不思議だ。
ずっと何かに震えていた
のに、今は震えていない。
弾が飛んでいく先を、
マティウは目で追わない。
当たるかどうかを考えない。
誰かが死ぬかどうかを考え
ない。ただ引き金を引く。
その行為だけがある。
選んだのは自分だ。
命令ではない。
撤退命令が出ていた。
仲間は去った。
それでも自分はここにいる。
この場所を選んだのは自分だ。
十五分が経つ。
マティウはそれを知らない。
時計を見ていない。ただ引き続ける。
狭い窓から、風が入る。
硝煙のにおい。
石のにおい。
自分の汗のにおい。
村の広場が見える。
誰もいない広場。
枯れた噴水。
倒れたまま誰も直さなかった椅子。
引き金を引く。
また引く。
弾が切れる。
撃鉄が空を打つ音がする。
カチ、という音。
それだけだ。
マティウはもう一度引く。
同じ音がする。
彼は銃を下ろす。
窓の外を見る。
ドイツ軍はもう村の入り口にいる。
静かに、確実に、来ている。
マティウは銃を持ったまま、
鐘楼の石壁にもたれる。
沈黙。