T・S・エリオットという名を聞いたとき、
多くの人はまず「難解」
という印象を思い浮かべる。
しかし彼が一九二二年に
書き上げた詩「荒地」は、
難解であることによって何
かを隠しているのではなく、
難解であることそのものが、
時代の傷の形をしている。
エリオットは一八八八年、アメリカ
のセントルイスに生まれた。
ハーバードで哲学を学び、やがて
ヨーロッパへ渡り、イギリスに根を下ろす。
第一次世界大戦が終わったとき、
ヨーロッパは表向きの
平和を取り戻していたが、
その土の下には何百万
もの死者が眠っていた。
人々は前に進もうとしながら、足元が
崩れていくような感覚を拭えずにいた。
エリオット自身も、
精神的な疲弊と結婚生活の破綻の中
で、ほとんど崩壊寸前の状態にあった。
スイスのサナトリウムで療養しながら、
彼はこの詩の断片を書き続けた。
友人であり詩人のエズラ・パウンド
が大幅な削除と編集を加え、
「荒地」はその形を得た。
出版されたとき、世界はこれ
を時代の声として受け取った。
壊れた文明の、壊れたままの肖像として。
四月は最も残酷な月だ、
とエリオットは書く。
花を咲かせ、記憶をかき混ぜ、春
の雨で枯れた根に欲望を混ぜ込む。
普通ならば再生を喜ぶはずの春
が、ここでは苦痛として訪れる。
冬のほうがまだよかった、と声は言う。
雪が大地を覆い、すべてを
忘れさせてくれていたから。
しかし四月は忘却を許さない。
死んだものを無理やり目覚めさせ、
もう一度感じることを強いる。
この詩には一人の語り手
がいるわけではない。
複数の声が、廃墟の上で重なり合い、
ときに途切れ、ときに叫ぶ。
ロンドンの霧の中を死者が歩き、
川の娘たちが失われたものを嘆き、
盲目の予言者が男と女のすべて
の歴史を目に焼き付けている。
荒地とは場所の名前ではなく、戦争
の後に残った魂の状態そのものだ。
雨はまだ来ない。
それでも、誰かが問い続けている。
四月の光が石畳に落ちる。
薄く、白く、まるで病人の肌のように。
大地はまだ覚えている。
冬の間に忘れかけていたすべてのこと
を、春の最初の雨がもう一度引き出す。
リラックが土の下で根を伸ばし、
乾いた球根が水を吸い始め、死んでいたはず
の記憶が泥の匂いとともに浮かび上がる。
それが残酷さの正体だ。
忘れることを許されていたのに、
また感じることを強いられる。
痛みを、欲望を、かつて
愛したものの輪郭を。
冬は優しかった。
雪が地面を覆い、
枯れた草の上に白い布を敷いて、
すべてをそのままにしておいてくれた。
凍った土の中で根は眠り、
記憶も眠り、人々は乾いた球根のように
縮こまって、感じないことに慣れていた。
それでよかった。
それがせめてもの平和だった。
しかし四月は来る。
毎年、容赦なく来る。
土を掘り起こし、眠っていたものに光
を当て、もう一度生きることを命じる。
声は複数ある。
ひとつの喉から出るのではなく、
廃墟の壁のあちこちから染み出してくる
ように、重なり、ずれ、また重なる。
そのひとつがマリーの声だ。
彼女は幼い頃のことを話す。
従兄弟の家での夏、アーチデューク
の屋敷、それからあの冬の朝のこと。
雪橇に乗ったときのことを。
従兄弟が言った、「怖くないか」と。
彼女は怖くなかった。
いや、怖かったのかもしれない。
でもそれは今とは違う種類の恐怖で、
速さの中に溶けていく恐怖で、滑り降りなが
ら叫んで、その叫びの中に喜びがあった。
自由というものがあるとすれば、
あの瞬間がそれだったかもしれない。
山を滑り降りる、風が顔を
切る、雪の飛沫が頬に当たる。
今は違う。
今は夏になると出かけ、夜は
コーヒーを飲み、本を読む。
根が乾いたまま、土の中で動かない。
あの雪橇の速度はどこにもない。
ヒヤシンスの庭のことを、声は語る。
これは別の記憶だ。もっと深いところに
ある記憶で、引き出すたびに何かが痛む。
庭に入ったのは一年前だった。
あの娘と一緒に、腕いっぱいに
ヒヤシンスを抱えて戻ってきた。
花の重さが腕に残っている。
紫と白の花穂、
その湿った匂い、
土と水と甘さが混ざり合った匂いが、
今もどこかに漂っている気がする。
彼女はヒヤシンスの娘と呼ばれていた。
それ以外の名前を、声は持っていない。
二人は庭の中に立っていた。
夕暮れの光が傾いて、ヒヤシンス
の葉の上に金色の筋を作っていた。
彼女が振り返る。
その瞬間、言葉が消える。
何も言えなくなる。
目が見えなくなるわけでは
ないのに、何も見えない。
声が出なくなるわけでは
ないのに、何も言えない。
生きているのか死んでいる
のかも、もはやわからない。
「あなたはヒヤシンスの娘と
呼ばれていた」と声は言う。
「一年前、
初めてヒヤシンスを持って帰ってきたとき、
あなたの腕は濡れていて、髪は乱れていた。
私は何も言えなかった。
目も見えず、
死んでいるわけでもなく、生きているわけ
でもなく、光の心臓の中に、沈黙の中に」
充足と虚無が同じ瞬間に訪れる。
それがこの場面の核心だ。
愛したという確かな感覚と、
その感覚がすでに過去のものだ
という認識が、同時に押し寄せる。
花の香りが濃い。
空気が重い。
彼女の輪郭が光の中で滲む。
何かが完全に満たされる瞬間
に、何かが完全に空になる。
その空洞は今も埋まらない
まま、声の中心にある。
ヒヤシンスの庭は閉じられ、
二度と同じ光は差さない。
ソソストリス夫人は風邪をひいている。
それでも商売は続ける。
テーブルの上に布を広げ、
カードを一枚ずつ取り出す。
ヨーロッパで最も賢い女、
と彼女は自分のことを言う。
悪い風邪をひいているにもかかわら
ず、タロットのカードは正確に並ぶ。
「これがあなたのカード、溺れたフェニキア
人の水夫」と彼女は言い、カードを置く。
真珠が目になった男、海
の底で変容していく者。
次のカードは、ベラドン
ナ、岩の女神、状況の女。
それからカードが続く。
三本マストの船、群衆、車輪。
「これは絞首刑の男、空のカード、
見つからない」と彼女は続ける。
空のカードが意味するもの
を、彼女は口にしない。
「溺死した水夫には気を
つけよ」と彼女は告げる。
声は低く、風邪で少し嗄れている。
カードが並び終える。
荒地に生きる者たちの運命が、
タロットの絵柄の上に散らばっている。
水夫、女神、群衆、空白。
それぞれの行き先を、
カードは黙って示している。
ソソストリス夫人は
カードを集め、布で包む。
外では霧が濃くなっている。
テーブルの上、布の皺が一本、ランプ
の光を受けて細い影を作っている。
その影がカードの縁に触れる。
ソソストリス夫人の指は節くれ
立ち、爪の先に薄い黄ばみがある。
彼女はもう一度だけカードの配置
を眺め、それから視線を上げない。
部屋の隅に置かれたストーブ
が、低い音を立てている。
燃料が尽きかけているのか、熱は
弱く、空気はひんやりと湿っている。
カーテンの隙間から霧が滲み
込んでくるような気がする。
薬草の匂いと、
古い紙の匂いと、誰かが持ち込んだ外の
冷気が混ざり合い、部屋の中に沈んでいる。
彼女は咳をする。
小さく、しかし深いところから来る咳。
ハンカチを口に当て、しばらく動かない。
空のカード。
見つからないと彼女は言った。
しかしそのカードの不在が、
並んだ他のカードよりも重く、
テーブルの上に存在している。
水夫は真珠の目で海底を漂い、女神は岩の上
で風を受け、群衆は車輪の下を歩き続ける。
それぞれの運命は絵柄の
中に閉じ込められている。
しかし空白だけは、どこ
にも閉じ込められない。
ランプが微かに揺れる。
炎が細くなり、また戻る。
その一瞬、カードの絵柄に落ちる影が
動き、水夫の輪郭が歪んだように見える。
ソソストリス夫人は布を手に取る。
両手でゆっくりと広げ、
カードの上に被せていく。
一枚ずつ覆われるのではなく、
すべてが一度に闇の中へ入る。
布の端を折り、角を合わせる。
その動作に急ぎはない。
彼女はこの儀式を何百回と繰り返し
てきた手つきで、包みを結ぶ。
外の霧はさらに濃くなっている。
霧は街へ出る。
ロンドン橋の上を、人の群れが歩いている。
朝の霧の中、コートの肩
を丸めた人々が橋を渡る。
一人ずつではなく、途切れる
ことのない流れとして。
足音が石畳に吸い込ま
れ、誰も顔を上げない。
誰も立ち止まらない。
呼吸の白い煙だけが、それぞれ
の頭上に短く浮かんでは消える。
死者の顔。
しかし足は動いている。
橋の欄干の向こうにテムズ川が流れる。
茶色く濁り、油の膜を浮かせた水面。
かつてこの川は違う色をしていた。
エリザベスの時代、
金箔を張った御座船が水を割り、両岸
の葦が風に揺れ、白鳥が羽を広げた。
そのすべてが今は沈んでいる。
川底の泥の中に。
橋を渡りきった人影の中
から、一つの声が呼びかける。
スティートソン、と。
去年一緒に戦場にいた男の名を呼ぶ。
お前が庭に植えた死体は芽を出したか。
今年の霜がそれを掘り起こしはしないか。
しかし呼びかけた声は、
すでに群れの中に消えている。
スティートソンも消えている。
霧が橋の両端を閉じ、川
だけが変わらず流れ続ける。
テムズの娘たちは歌わない。
かつて歌ったように、水辺の葦
の間から声が上がることはない。
川岸には空き缶が転がり、煙草
の吸い殻が泥に埋まっている。
桟橋の腐った木材が水に浸かり、
夜ごと少しずつ崩れていく。
娘たちは川の汚れを流しながら歌う。
私たちはレマン湖のほとり
に座り、泣いた、と。
しかしその声は川の音に混じり、
どこへ向かうこともなく、ただ
水と一緒に海へ流れていく。
ハイベリーで私は育てられた。
リッチモンドとキューで身を汚した。
川岸に仰向けになり、膝
を抱えられた夜があった。
何も言わなかった。
何も言えなかった。
言葉を持っていなかったのか、それとも
言葉そのものが意味を失っていたのか。
指が離れ、男が立ち上がり、草の
上に残されたのは自分だけだった。
川は流れ続ける。
その流れの中に、別の場所が現れる。
部屋の中。
窓のない部屋ではない。
窓はある。
しかし外の光は薄く、
カーテンを透かして入ってくる灰色の明る
さが、部屋の輪郭をかろうじて保っている。
暖炉の上に燭台が二本。
炎は揺れず、まっすぐに立っている。
その左右に置かれた香水瓶と象牙の
細工物が、炎の光を受けて鈍く光る。
チェス盤がテーブルの上にある。
駒は並んでいる。
ゲームの途中なのか、
それとも始まる前なのか、あるいはすでに
終わったのかが、見ただけではわからない。
白と黒が入り組み、どちら
が優勢かも定かではない。
女が椅子に座っている。
背筋を伸ばし、
片手を膝の上に置き、もう片方の手の指先
でテーブルの縁を無意識に叩いている。
叩く音は聞こえない。
しかし指は止まらない。
男は部屋の反対側に立っている。
暖炉の前ではなく、壁際に。
何かを見ているようで、しかし目が
向いているのは壁そのものではない。
女が口を開く。
今夜、何を考えているの。
何を考えているか教えて。
男は答えない。
答えないことを女は知っている。
それでも問う。
問うことが、この部屋で女に
残された唯一の動作だから。
何も考えていない、と男はようやく言う。
嘘をつかないで。
嘘ではない。
女の指が止まる。
止まったことで、指が叩いてい
た事実が初めて明らかになる。
神経が、と女は言う。
今夜は神経がひどい。
一緒にいて。
話して。
あなたが話さないと私は何も聞こえない。
何も聞こえないと自分の頭
の中の音だけが大きくなる。
男は壁から離れない。
外で何かが軋む音がする。
風か、それとも建物の骨格
が夜の冷気に収縮する音か。
女の目が天井へ向く。
あの音は何、と彼女は聞く。
風だ、と男は言う。
何もないの。
何もない。
女はもう一度チェス盤を見る。
駒の配置は変わっていない。
変わるはずがない。
誰も動かしていない。
しかし女には、自分が見ていない間
に何かが動いたように感じられる。
黒い駒が一つ、さっきとは
違う位置にある気がする。
しかし確かめる方法がない。
自分の記憶が正しいかどう
か、もはや信じられない。
男は暖炉に近づく。
炎の前に手をかざし、温めると
いうよりは、ただそこに手を置く。
私たちは何をするの、と女は言う。
明日は何をするの。
明後日は。
チェス、と男は言う。
女の唇が動く。
しかし声は出ない。
チェスをして、酒を飲んで、と男は続ける。
それだけ。
それだけだ。
炎が一度揺れる。
香水の匂いが部屋の中に漂っている。
甘く、しかし何かが腐り始めて
いるような重さを持った匂い。
燭台の影が壁に伸び、チェス
盤の上に斜めに落ちる。
白い駒も黒い駒も、同じ影の中に入る。
女は立ち上がらない。
男は暖炉の前から離れない。
二人の間の距離は、部屋
の幅と同じだけある。
おやすみ、と女は言う。
おやすみ、と男は言う。
しかし誰も眠らない。
誰も動かない。
夜は続く。
別の夜が来る。
パブの灯りの下で、女が話している。
リルのことを話している。
アルバートが戦地から戻ってくる前に、リル
は五人の子供を産み、六人目を堕ろした。
体が弱っていると医者は言った
が、アルバートは構わなかった。
男というのはそういうものだと女は言う。
あなたが相手をしなければ他の女が相手
をする、とアルバートはリルに言った。
それで、リルは堕ろした。
閉店時間です、と声がかかる。
女は話し続ける。
リルの歯は抜け落ち、顔は老けた。
まだ三十一だというのに。
閉店時間です。
急いで飲んで、と声がする。
女はコップを持ち上げ、口に運ぶ。
おやすみなさい、
おやすみなさい、と声が重なる。
灯りが消える。
薄暗いアパートの一室。
夕暮れが窓から差し込み、
床の上に長い影を作る。
テーブルの上に食べかけの缶詰、脱ぎ捨て
たストッキング、読みかけの雑誌。
タイピストの女が帰ってくる。
コートを椅子の背に掛け、靴
を脱ぎ、ソファに腰を下ろす。
しばらくして、ドアをノックする音がする。
男が入ってくる。
商人の書記。
小さな鞄を持ち、帽子を
かぶったまま部屋を見回す。
女は立ち上がらない。
男に向かって何かを言うわけ
でもなく、ただそこにいる。
男は鞄をテーブルの隅に置き、帽子を脱ぐ。
テイレシアスはここにいる。
盲目の老人は、見えない目で
この部屋のすべてを見ている。
両性を持つ体で、この場面を知っている。
男が何をするかを、女が何をする
かを、その後に何が残るかを。
予言ではなく、記憶として。
すでに何度も目撃してきた場面として。
男が女に近づく。
女は抵抗しない。
拒みもしない。
受け入れるというよりは、ただそこにある。
体が、部屋の中の他の物と同じ
ように、そこに置かれている。
男の手が動く。
女の目は天井を向いたまま。
窓の外で夕暮れが終わり、夜が来る。
部屋の中の光は変わらない。
電球の黄色い光が、二人
の上に等しく降り注ぐ。
やがて男が離れる。
立ち上がり、服を整え、帽子を取る。
鞄を手に持ち、ドアへ向かう。
女は見送らない。
男は振り返らない。
ドアが閉まる音がする。
足音が廊下を遠ざかる。
部屋の中に女だけが残る。
しばらく、女は動かない。
天井を見ている。
見ているというより、目が
開いているだけかもしれない。
それから女はゆっくりと
起き上がり、部屋を横切る。
棚の前に立ち、レコードに手を伸ばす。
レコードの針が盤面に触れる。
音楽が流れ始める。
女はそのまま立ったまま、
窓の外の暗がりを見ている。
水の底では、フィレバスが沈んでいる。
潮流が彼を引いていく。
ゆっくりと、確実に。
骨が白くなっていく。
一週間、二週間。
渦の中で彼の体が回転する。
若かった頃の記憶も、老いることへ
の恐れも、同じ速さで溶けていく。
利益と損失の計算が、深海
の暗闇の中で意味を失う。
ロンドンの商人であったこと、
地中海の港を知っていたこと、
そういったものが一枚ずつ剥がれていく。
骨だけが残る。
骨もやがて砂になる。
渦潮は止まらない。
岸の上では、雷が鳴る前の静寂がある。
岩の上に声がある。
乾いた声。
荒地の声。
ダッタ。
与えよ。
岩は答えない。
風が吹く。
荒れた草が揺れる。
地面は乾いている。
ひびが入っている。
水を求めている。
しかし水はない。
水があった記憶だけがある。
川があった記憶。
雨が降った記憶。
それらは記憶の中でも乾いていく。
声は繰り返す。
ダヤドヴァム。
共感せよ。
鍵が錠の中で回る音がする。
それとも錠の中で鍵が閉じられる音か。
どちらかわからない。
部屋の中にいる者は外に出られない。
部屋の外にいる者は中に入れない。
壁は薄い。
しかし壁は壁だ。
隣の部屋で誰かが泣いている。
あるいは笑っている。
あるいは何もしていない。
わからない。
声は届かない。
届いても意味をなさない。
ダムヤタ。
制御せよ。
風が来る。
乾いた風。
岩の上の草を揺らす。
海は遠い。
海があるとすれば、遠い。
舵を握る手があるとすれ
ば、海はその手に従う。
心も従うことができる。
従うことができたはずだ。
しかし心は扉を閉めた。
鍵をかけた。
鍵のかかった部屋の中で、心は自分
自身の壁に囲まれて座っている。
岩の上に、雷の声だけが響く。
礼拝堂の扉が開いている。
誰も中にいない。
風だけが通り抜ける。
祭壇の上には何もない。
窓から光が入る。
光は床に落ちて、そこで終わる。
礼拝堂の中は空だ。
しかしこの空虚は別の空虚とは違う。
ここには何かが来た跡がある。
あるいは何かが来ること
を待っていた跡がある。
鶏が鳴く。
一声。
夜明け前の、乾いた一声。
その声の後に、何かが変わる。
変わったとは言えない。
しかし変わった。
風の向きが変わる。
岩の上の草が別の方向に倒れる。
遠くで、雷が鳴る。
雷の後に、雨の匂いがする。
まだ雨は降っていない。
荒地は乾いたままだ。
ひびは塞がっていない。
根は地面の下で水を待っている。
待ち続けている。
漁夫王が岸辺に座っている。
荒れた岸辺。
岩と砂と枯れた草。
釣り糸が水面に垂れている。
水は動いている。
魚がいるかどうかはわからない。
漁夫王は釣り続ける。
座り続ける。
背後の荒れた土地が、彼の
背中の後ろに広がっている。
彼は振り返らない。
水を見ている。
水の中に何があるかを見ようとしている。
空が重い。
雲が集まっている。
雨が来るかもしれない。
来ないかもしれない。
漁夫王はそれを知らない。
知ることができない。ただ釣り糸
を持って、水の前に座っている。
波が岸に寄せる。
引く。
寄せる。
その繰り返しの中で、断片が積み重なる。
壊れた像の断片。
引用の断片。
言語の断片。
それらを彼は自分の廃墟
の中に押し込んでいく。
廃墟の上に廃墟を積む。
それが彼にできることのすべてだ。
シャンティ。