アーネスト・ヘミングウェイ
という男は、戦場から帰ってきた。
一九一八年、イタリア北部の前線で
砲弾の破片を二百個以上、脚に受けて。
十九歳だった。
その後も彼は何度も戦場へ向かい、何度も
酒を飲み、何度も結婚し、何度も海へ出た。
だが最初の傷——目に見えない方の傷
——は生涯、癒えることがなかった。
第一次世界大戦が終わり、ヨーロッパ
には奇妙な空気が漂っていた。
何百万人もの若者が死に、
生き残った者たちは何のため
に生きるのかを知らないまま、
パリのカフェに集まり、酒を飲み、
笑い、互いを傷つけ合っていた。
ガートルード・スタイン
はその世代をこう呼んだ。
「あなたたちはみな、失われた世代だ」と。
ヘミングウェイはその言葉
を、この小説の扉に刻んだ。
一九二六年、彼が二十
六歳のとき書いた作品。
自分自身と、
自分が愛した女と、自分には決して持て
なかったものすべてを、素材にして。
パリ。
夜の十時か十一時。
街灯が石畳を濡らし、カフェ
の窓から笑い声が漏れている。
一人の男が、タクシーの中に座っている。
隣には女。
彼女の肩がわずかに彼の腕に触れている。
男の名前はジェイク・バーンズ。
元従軍記者。
戦争で傷を負った——ただし、
その傷は外からは見えない。
女の名前はブレット・アシュレー。
短く刈った金髪。
男たちが振り返る。
彼女が部屋に入ると、空気が変わる。
ジェイクは彼女を愛している。
ブレットも、おそらく
ジェイクを愛している。
だが二人は決して結ばれない。
その理由を、この物語
は最初から知っている。
そして最後まで、誰もそれを口にしない。
コルクを抜く音。
グラスが触れ合う音。
ピレネーの山の向こうでは、闘牛士が
砂の上に立ち、牛が蹄を鳴らしている。
祭が始まろうとしている。
そして何かが、
돌이킬수없는——いや、取り返しのつか
ない方向へ、静かに動き始めている。
タクシーが止まる。
ブレットが先に降りる。
街灯の下、彼女のシルエット
が一瞬だけ静止する。
「おやすみ、ジェイク」
彼女はそう言う。
それだけだ。
振り返らない。
ドアが閉まる。
タクシーが動き出す。
ジェイクは窓の外を見ない。
アパートに戻ると、部屋は暗い。
ジェイクはコートを脱がずに椅子に座る。
窓の外、パリの夜がまだ続いている。
カフェの灯り。
誰かの笑い声。
石畳を叩く靴音。
すべてが遠い。
ブレット・アシュレー。
彼女の肩が腕に触れていた、あの数秒間
のことを、ジェイクは考えまいとする。
考えないようにすることで、
かえってそれがくっきりと浮かぶ。
彼女の髪の匂い。
タクシーの革張りの座席の冷たさ。
彼女が笑うとき、目の端
に細かい皺が寄ること。
ジェイクは立ち上がり、窓を開ける。
夜気が流れ込む。
秋の終わりのパリの空気は、
濡れた石と煙草と、どこか遠くの
厨房から漂う油の匂いを含んでいる。
彼は戦争から帰ってきた。
傷とともに。
その傷は足でも腕でもない。だから
誰も見ない。だから誰も問わない。
ブレットは知っている。
それでも彼女はジェイクのそばにいる。
それでも二人は結ばれない。
彼は窓を閉める。
コートを脱ぐ。
ベッドに横になる。
眠れない夜が、また始まる。
ロバート・コーンがブレットに初めて
会うのは、モンパルナスのカフェだ。
ジェイクが連れて行く。
それ自体が、後から思え
ば最初の誤りだった。
コーンはプリンストン
出身のユダヤ系作家で、
ボクシングをやり、小説を一冊書いた。
礼儀正しく、感傷的で、
どこか場違いな男だ。
ブレットが部屋に入ってくる
と、コーンの目が変わる。
ジェイクにはそれが分かる。
分かっていても、何も言わない。
コーンはその夜からブレット
のことを話し始める。
彼女はどんな人間なのか、どこで生まれ
たのか、なぜあんなふうに笑うのか。
ジェイクは答える。
答えながら、何かが軋む
感覚を、酒で押し流す。
友情の最初の亀裂は、音を立てない。
コーンとブレットがサン・セバスティアン
へ二人で旅立ったという知らせを、
ジェイクはパリで受け取る。
手紙一枚。
それだけだ。
ビル・ゴートンがパリ
に着いたのはその頃だ。
アメリカから来た。
ジェイクの古い友人で、皮肉
と冗談の裏に感傷を隠す男だ。
二人は酒を飲み、他愛のない話をする。
ビルがいると、空気が少し軽くなる。
ジェイクはそれをありがたいと
思いながら、口には出さない。
「スペインへ行こう」とビルが言う。
「釣りをして、飯を食って、祭を見る。
それだけでいい」
それだけでいい。
ジェイクはその言葉を、
しばらく口の中で転がす。
バスクへの道は長い。
列車がピレネーを越えると、空気が変わる。
乾いて、明るく、どこか別の時代
に入り込んだような感覚がある。
村の名前が変わる。
看板の文字が変わる。
山が迫ってくる。
バスクの川は、冷たく、澄んでいる。
ジェイクとビルは宿を
取り、翌朝早く川へ下りる。
草が露で重い。
足元の土が柔らかく沈む。
川音が先に聞こえてくる——低く、絶え間
なく、岩にぶつかっては砕ける水の音。
二人はほとんど喋らない。
喋る必要がない。
ジェイクは釣り糸を流す。
水面に光が走る。
木漏れ日が川底の石を照らし、
石の色が刻々と変わる。
緑がかった灰色、茶、白。
鱒が影のように動く。
ジェイクは息を詰める。
糸が張る。
引く。
手の中に命の重さが伝わる。
鱒が跳ねる。
水しぶきが光る。
ジェイクはゆっくりと手繰り
寄せ、魚を岩の上に置く。
銀色の腹が空を向く。
まだ動いている。
彼はナイフを取り出し、素早く、
迷わずに、仕事を終える。
ビルが少し離れた場所
で同じことをしている。
二人の間に川音だけが流れる。
昼になると、二人は岸に腰を下ろして、
持ってきたパンとチーズと、ワインを飲む。
ワインは革袋に入れてきた。
冷たい川水で冷やしてある。
ビルが革袋を傾けて口に
当て、細い流れを飲む。
それからジェイクに渡す。
ジェイクも同じようにする。
「こういうのが好きだ」とビルが言う。
それ以上は言わない。
ジェイクもそれ以上は聞かない。
山の稜線が青く、空が高い。
風が草を揺らす。
鳥が鳴く。
パリは遠い。
ブレットも、コーンも、戦争も、傷も——
この川岸では、すべてが遠い場所にある。
ジェイクは仰向けになり、空を見る。
雲が動く。
川が鳴り続ける。
それだけでいい、と彼は思う。
今は。
パンプローナへ着くと、街
はもう別の顔をしている。
サン・フェルミン祭の前夜、広場は人で
溢れ、太鼓の音が石畳を震わせている。
赤いスカーフを首に巻いた男たちが歌い、
ワインが回り、どこかで
誰かが笑い転げている。
マイク・キャンベルがブレット
とともにすでに来ていて、酔っている。
ブレットは白いブラウスを着て、
広場の真ん中で光を集めている。
コーンもいる。
目がブレットを追っている。
ジェイクはそれを見て、ワインを一口飲む。
祭が始まる。
牛追いの朝、夜明け前
から群衆が通りを埋める。
太鼓。
ロケット花火の破裂音。
牛が走る。
男たちが走る。
転ぶ者がいる。
叫び声が上がる。
熱と埃と汗と恐怖が、一つ
になって通りを流れていく。
闘牛場の砂は、白い。
ペドロ・ロメロが入場
するとき、場内が静まる。
十九歳。
細身で、動きに一切の無駄がない。
ジェイクは正面のバリア
に近い席から見ている。
ブレットが隣にいる。
ロメロがムレタを広げる。
牛が突進する。
ロメロは動かない。
正確に言えば、
動いているのだが——その動きは
牛の角が彼の体をかすめた後に、
ごく静かに、完結する。
体が弧を描く。
布が翻る。
砂が舞う。
牛が通り過ぎる。
ロメロはまた静止している。もう一度。
また一度。
ジェイクは前のめりになる。
これが本物だ、と体が分かる。
技巧ではない。
恐怖を消すことでもない。
恐怖を知った上で、それ
と正確に向き合うこと。
距離の問題だ。
どれだけ近くに立てるか。
どれだけ長く、そこに留まれるか。
ブレットが息を呑む気配がする。
ジェイクは横を見ない。
見なくても分かる。
「あの人に会いたい」
祭の後、ブレットがジェイクに言う。
声は低く、静かだ。
だが揺るがない。
ジェイクは答えない。
しばらく。
モントーヤはこの宿の主人で、闘牛を
愛する者だけが持つ目を持っている。
彼はロメロを息子のように思っている。
ロメロの純粋さを守ろうとしている。
ジェイクにもその目があると、
モントーヤは信じていた。だからこそ、
ジェイクをロメロに引き合わせた。
だからこそ、ジェイクに宿を開いた。
「あの人に会いたい」
ジェイクはモントーヤの
部屋のドアをノックする。
モントーヤが出てくる。
ジェイクは言う。
ブレット・アシュレーがロメロ
に会いたがっている、と。
モントーヤは何も言わない。
一瞬だけ、何かが彼の顔を過ぎる。
それからうなずく。
廊下を歩く。
ロメロの部屋のドアが開く。
若い闘牛士が振り返る。
ブレットが入る。
ジェイクは入口に立つ。
「ジェイク」とブレットが言う。
「ありがとう」
ジェイクはうなずく。
廊下に出る。
ドアが閉まる。
モントーヤとすれ違うとき、
宿の主人はジェイクを見ない。
翌朝、テーブルの上に昨夜
の空き瓶が三本並んでいる。
マイクが椅子に深くもたれ、
グラスを手の中で回している。
ビルは窓の外を見ている。
ジェイクはコーヒーを頼んだ
が、まだ手をつけていない。
三人とも口数が少ない。
祭の音楽がどこか遠くから聞こえてくる。
太鼓の音。
笛の音。
サン・フェルミン祭はまだ続いている。
「で、あの二人は」とマイクが言う。
誰も答えない。
マイクがグラスをテーブルに置く。
音が少し大きい。
「ブレットはいつもそうだ」と彼は言う。
「いつも、そうなんだ」
笑おうとして、うまくいかない。
「コーンもそうだった。
あのユダヤ人も」
ビルが窓から振り返る。
「マイク」
「いや、いい」
マイクは手を上げる。
「怒ってない。
本当に怒ってない。
慣れてる」
ジェイクはコーヒーカップ
を持ち上げ、一口飲む。
苦い。
その日の午後、コーンが戻ってくる。
彼の顔は腫れている。
右の頬が赤く盛り上がり、
唇の端が切れている。
ロメロと殴り合ったのだ。
いや、正確には違う。
コーンが殴った。
ロメロは倒れても立ち上がった。
倒れても、また立ち上がった。
コーンは最後にはロメロを
殴ることができなくなった。
若い闘牛士は血を流しながら、
それでもコーンを見ていた。
その目が、コーンには耐えられなかった。
コーンはジェイクの部屋を訪ねてくる。
ドアをノックする音。
ジェイクが開けると、コーンが立っている。
「入っていいか」
ジェイクは脇に退く。
コーンは部屋の中央に立ち、
帽子を手の中でもてあそぶ。
「ジェイク、俺は」と彼は言い始める。
「俺はひどいことをした」
ジェイクは何も言わない。
「お前に殴りかかった。
あれは」
コーンは帽子を見下ろす。
「あれは間違いだった」
沈黙。
「謝りたかった」
ジェイクはベッドの端に腰を下ろす。
窓の外で太鼓の音がまた聞こえる。
遠い。
「わかった」とジェイクは言う。
コーンが顔を上げる。
何かを期待する目。
許されたいのか、あるいは怒鳴られたい
のか、自分でもわかっていないような目。
「わかった」とジェイクはもう一度言う。
それだけ。
コーンはしばらくそこに立っている。
それからうなずき、ドアへ向かう。
「コーン」
彼が振り返る。
「ブレットはロメロと一緒にいる」
コーンの顔が動く。
何かが締まる。
「知ってる」と彼は言う。
「もう行け」
コーンは出ていく。
ドアが閉まる。
ジェイクは窓の外を見る。
その夜、コーンはパンプローナを去る。
誰も見送らない。
荷物をまとめ、タクシーを呼び、
ホテルの前に立って、それから消える。
ジェイクはバルのカウンター
でビルとワインを飲みながら、
コーンが去ったことをウェイターから聞く。
「あのアメリカ人が出ていき
ましたよ」とウェイターが言う。
ビルはグラスを持ち上げる。
「乾杯」と言う。
皮肉ではない。
本当に、ただそれだけのことだ。
祭はまだ続いている。
街は熱を帯びたまま、夜を走っている。
牛追いの朝が来て、また
昼が来て、また夜が来る。
マイクは飲み続けている。
ビルはジェイクのそばにいる。
ジェイクは闘牛を見に行く。
ロメロが闘技場に入ってくる。
砂の上に光が落ちている。
午後の光。
鋭く、水平に近い角度で差し込んでくる光。
ロメロが立っている。
まだ顔に昨日の傷の痕がある。
頬が腫れている。
それでも彼は立っている。
マルレタを持ち、牛と向き合っている。
観客席がざわめく。
誰もがロメロの顔の傷を見ている。
誰もが、それでも彼が
来たことを知っている。
牛が突進する。
重い体躯が砂を蹴り、
一直線に向かってくる。
ロメロは動かない。
動かない。
そして最後の瞬間、わずかに体を傾ける。
布が弧を描く。
牛の角がすれすれに過ぎる。
静寂。
それから歓声。
ジェイクは観客席から見ている。
隣にビルがいる。
ロメロが次のパスに入る。
今度は逆方向。
牛が向きを変え、また突進する。
ロメロはそれを受ける。
受けて、流す。
流して、また受ける。
牛と闘牛士の間に、見え
ない何かが生まれている。
対話のようなもの。
あるいは約束のようなもの。
ジェイクはロメロの動きを目で追う。
足が砂に根を張っている。
腰が動かない。
上半身だけが、なめらかに、布を操る。
牛の力を殺さず、受け取り、方向を変える。
技術ではなく、もっと
深いところにあるもの。
ロメロはそれを持っている。
それは教えられるものではない。
生まれ持つか、あるいは死に近い
場所で掴むか、そのどちらかだ。
最後の一撃。
ロメロが剣を構える。
牛が正面を向いている。
二つの存在が砂の上で静止する。
剣が入る。
牛がゆっくりと膝を折る。
砂に崩れる。
観客席が揺れる。
帽子が宙を舞う。
革袋が投げ込まれる。
ロメロは砂の上に立ち、
倒れた牛を見下ろしている。
顔に表情はない。
それが終わった、という静けさだけがある。
ジェイクは拍手をしない。ただ見ている。
その夜、ブレットはロメ
ロとともにどこかにいる。
ジェイクにはわからない。
マイクはまた酔っている。
バルの隅のテーブルで、空
のグラスを前に座っている。
ビルがジェイクに何か言う。
ジェイクは聞いているが、
内容が頭に入ってこない。
翌朝、コーンはいない。
その翌朝も、コーンはいない。
祭の最終日が来る。
牛追いが最後の朝を走る。
太鼓が鳴る。
人々が白い服に赤い布を巻いて走る。
牛が追いかける。
誰かが転ぶ。
誰かが笑う。
誰かが叫ぶ。
街全体が最後の熱の中にいる。
そしてそれが終わる。
静かに、ではない。
祭は爆発するように終わる。
最後の夜、広場に火が焚かれ、人々
が踊り、夜明けまで音楽が続く。
それが止まったとき、街は抜け殻になる。
マイクはどこかのホテルに泊まっている。
ビルは荷物をまとめ始めている。
ジェイクは自分の部屋に戻る。
廊下を歩くとき、モントーヤとすれ違う。
宿の主人は今度もジェイクを見ない。
ジェイクは部屋のドアを開ける。
ベッドがある。
窓がある。
窓の外に、空になった広場がある。
紙くずと空き瓶と、踏みにじら
れた花の残骸が散らばっている。
ブレットはいない。
ロメロはいない。
コーンはいない。
残ったのは、この部屋と、窓の外の広場
と、遠くなっていく太鼓の残響だけだ。
ジェイクはパンプローナを出る。
荷物は少ない。
鞄一つ、コート一枚。
駅まで歩くとき、街はまだ眠っている。
石畳の上に昨夜の残骸が散らばっ
たまま、誰も片付けていない。
ジェイクは足元を見ずに歩く。
列車の中で、窓の外を見る。
ナバーラの丘が流れていく。
乾いた赤土。
低い木々。
羊の群れ。
車内には誰もいない。
ジェイクは背もたれに
頭を預け、目を閉じる。
眠れない。
眠ろうとしない。ただ揺れに身を任せる。
サン・セバスティアンに着くのは昼過ぎだ。
ホテルに荷物を置いて、
ジェイクは海へ向かう。
コンチャ湾。
弧を描く砂浜。
夏の終わりの光が水面に広がっている。
ビーチには数人の人影があるが、ジェイクは
その端のほうへ歩き、服を脱いで海に入る。
水は冷たい。
思っていたより冷たい。
足が沈む。
腰まで入ると、波がくる。
ジェイクはそのまま前へ
進み、体を水に預ける。
泳ぎ始める。
岸から離れていく。
沖に出ると、波が穏やかになる。
ジェイクは仰向けになり、浮かぶ。
空が広い。
雲が一つ、ゆっくり動いている。
水の音だけがある。
パンプローナの太鼓も、広場の怒声も、
コーンの嗚咽も、ここには届かない。
ジェイクの体は水の上にある。
水は支えている。
何も要求しない。ただ支えている。
しばらくそうしている。
どれくらいかわからない。
太陽が少し傾いたころ、ジェイク
は岸へ向けて泳ぎ始める。
砂浜に上がり、タオルで体を拭く。
濡れた髪から水が垂れる。
ジェイクはそれを拭かず
に、しばらく海を見ている。
翌日も泳ぐ。
その次の日も。
ホテルの食堂で食事をとり、
ワインを一本頼み、新聞を読む。
読んでいるのか読んで
いないのかわからない。
夜、部屋に戻ると、窓
から港の灯りが見える。
ジェイクはベッドに横になり、天井を見る。
三日目の朝、電報が届く。
「マドリードにいる。
来てほしい。
ブレット」
ジェイクは電報を二度読む。
それから窓の外を見る。
海が光っている。
電報をテーブルに置き、
ジェイクは鞄を出す。
マドリードのホテルは
モンターナという名前で、
プラド美術館から遠くない場所にある。
ジェイクが部屋番号を告げる
と、ボーイが案内する。
廊下を歩き、ドアをノックする。
ブレットが開ける。
部屋着のまま、髪を梳かしていない。
目の下に影がある。
それでもブレットはブレットで、ジェイク
を見たとき、ほんの少し表情が緩む。
「来てくれたのね」
「来た」
部屋に入る。
カーテンが半分引かれていて、薄暗い。
ベッドの上に服が散らばっている。
テーブルにワインの瓶。
半分ほど残っている。
ブレットは椅子に座り、ジェイク
はベッドの端に腰を下ろす。
「ペドロとは別れた」とブレットが言う。
声は平らだ。
「私が出ていったの。
彼じゃなくて、私が」
ジェイクは何も言わない。
「彼は若すぎた」とブレットは続ける。
「あのままでいてほしかった。
でも私といると、そうじゃなくなっていく。
わかる？
私が何かを壊していくの。
それがわかったから、出た」
ブレットは膝の上で手を組む。
「マイクのところへ戻る
の？とジェイクが聞く。
「そうすると思う」とブレットは言う。
「他にどこへ行けばいいかわからない」
窓の外で、マドリードの午後が続いている。
路面電車の音。
誰かの話し声。
ジェイクはそれを聞き
ながら、ブレットを見ている。
「お腹が空いた」とブレットが言う。
「どこかへ連れていって」
昼食をとり、ジェイクはワインを頼む。
ブレットはマティーニを飲む。
二人はあまり話さない。
話さなくても、席を立とうとしない。
料理が来て、食べて、皿が引かれる。
ジェイクはもう一本ワインを頼む。
ホテルへ戻るとき、
ブレットがタクシーを呼ぶ。
二人で後部座席に乗る。
タクシーが動き出す。
マドリードの街が窓の外を流れていく。
グラン・ビアの広い道。
夕暮れの光が建物の上端を染めている。
ブレットがジェイクの腕に寄りかかる。
「ねえ」とブレットが言う。
「私たち、うまくいっていたと
思わない？もし違っていたら」
タクシーが交差点で止まる。
警官が手を上げている。
「そうだったろうにな」とジェイクは言う。
「そうよ」とブレットが言う。
「そうだったでしょうね」
信号が変わる。
タクシーが動き出す。
ブレットはまだジェイク
の腕に寄りかかっている。
ジェイクは前を見ている。
運転手のうなじ。
フロントガラスの向こうに続く道。
夕暮れの中を、タクシーは走っていく。