アーネスト・ヘミングウェイ
という名前を聞いたとき、
多くの人が思い浮かべるのは、短く刻まれ
た文章と、その奥に沈む深い沈黙だろう。
一八九九年、
イリノイ州の小さな町に生まれた彼は、
二十代になるとすぐに第一次
世界大戦の戦場へ向かった。
赤十字の救急車運転手として
イタリア北部の前線に立ち、
十九歳の夏、砲弾の破片が両足を貫いた。
野戦病院のベッドの上で、彼は
初めて戦争の本当の顔を見た。
英雄譚でも冒険でもなく、泥と血と、
何も言わずに消えていく命の連なり。
その後、
ヘミングウェイはパリへ渡り、
スコット・フィッツジェラルドやガートルー
ド・スタインと言葉を磨き合いながら、
自分だけの文体を鍛えていった。
一九二九年に発表され
た「武器よさらば」は、
彼自身の戦場体験と、そこで芽生え
た愛の記憶を骨格にしている。
氷山の一角だけを水面に出し、
その下に広がる巨大な重みを読者に感じさせ
る——彼が生涯をかけて磨いた書き方で、
戦争と愛と喪失の物語が、静かに、しかし
取り返しのつかない重さで綴られている。
秋の終わり、イタリア北部。
山の向こうから乾いた風が吹き下ろし、
街道沿いの木々はもう葉を落としている。
軍の車列がぬかるんだ道を進んでいく。
歩兵たちのコートは雨に濡れ、
銃の銃床に泥が張り付いている。
誰も話さない。ただ足音と、
車輪が地面を踏む音だけが続く。
その行列をひとりの男が見ている。
フレデリック・ヘンリー中尉。
アメリカ人でありながらイタリア軍
に義勇将校として仕えるこの男は、
戦争に倦んでいる。
倦んでいるが、去ることもできない。
毎日、前線と後方のあいだを往復し、砲声を
聞き、負傷者を運び、夜になれば酒を飲む。
何かを信じているわけでもなく、何かに
怒っているわけでもない。ただそこにいる。
そこにいることが、今の自分に
できる唯一のことだというように。
やがてその男の前に、戦争と
はまったく別の何かが現れる。
それが彼の人生を、取り返しの
つかない方向へと動かしていく。
リナルディが笑いながら
部屋に入ってくる夜がある。
外套についた泥を払いもせず、
手術の臭いを体に染み付かせたまま、
ベッドに腰を下ろして葡萄酒の瓶を開ける。
「今日は三人だ、ヘンリー。
三人の膝を切った」と彼は言い、
それを誇るでも嘆くでもなく、
ただ事実として口にする。
リナルディはそういう男だ。
イタリア人で、軍医で、享楽的で、友人だ。
ヘンリーは黙って杯を受け取る。
前線の村は砲声が遠く
なる夜でも静かではない。
どこかで馬が鳴き、補給の車が石畳を
揺らし、兵舎の窓から誰かの咳が聞こえる。
イゾンツォ川の方角から
湿った風が吹いてくる。
ヘンリーはその風の中に何も
ない、ということを知っている。
意味も、答えも、終わりも。ただ
戦争があり、自分はその中にいる。
ある夕暮れ、リナルディが
ヘンリーを連れていく場所がある。
野戦病院の近くに設け
られた英国の看護師宿舎。
石造りの建物の前庭に、
ふたりの女が立っている。
リナルディはすでに顔見知り
らしく、軽やかな声で挨拶をする。
ヘンリーは少し後ろに立っ
たまま、片方の女を見る。
キャサリン・バークレー。
背が高く、髪が明るく、
目が落ち着いている。
落ち着きすぎているほど
だ、とヘンリーは思う。
イギリス人で、看護師で、戦場
に来ることを自分で選んだ女。
彼女はヘンリーの視線を受け止め、それ
以上でも以下でもない微笑みを返す。
ヘンリーは軽口を言う。
戦場で覚えた、女を口説くときの言葉。
しかし彼女は笑わない。
笑いを含んだ目で見る
だけで、言葉を受け流す。
「婚約者がいたんです」
と彼女はやがて言う。
「去年、ソンムで死にました」
その言葉に、ヘンリーは自分の軽口
が場違いなものだったと気づく。
彼女は悲しんでいるわけでもない。
ただ事実を告げる声で、そう言う。
ヘンリーは何も言えなくなる。
春が来て、夏になる。
前線では攻勢と防衛が繰り返され、
負傷者の数が増え、補給が
遅れ、将校たちは酒量を増やす。
ヘンリーは変わらず前線と
後方のあいだを往復する。
キャサリンとはときどき会う。
会うたびに、最初の夕暮れ
とは何かが変わっている。
彼女の笑い方が変わるのではない。
ヘンリーの側が変わっている。
彼女の前では軽口が出てこない。
代わりに、本当のことを話したくなる。
それが何を意味するのか、ヘンリー
はまだ考えないようにしている。
夏の盛りのある夜、前線の
塹壕に食料を運ぶ仕事がある。
チーズとマカロニ。
兵士たちが食べている横
で、ヘンリーも食べる。
外は砲声が続いている。
穏やかな砲声だ、とヘンリーは思う。
慣れてしまった砲声。
しかしその夜、音の質が変わる瞬間がある。
地面が揺れる。
それは砲弾が着弾する音では
ない。もっと近い。もっと深い。
土と石が空中に舞い上がり、
熱い空気の塊が体を打つ。
ヘンリーは気づいたとき
には地面に倒れている。
膝に何かが刺さっている。
いや、刺さっているのではない。
砕けている、という感覚。
骨が砕けるとき、
人はそれを痛みより先に音として聞くのだ
ということを、ヘンリーはその瞬間に知る。
くぐもった、内側から来る音。
周囲では声が上がっている。
イタリア語の叫び声。
誰かが倒れている。
ヘンリーは体を起こそうとする
が、右の膝が言うことを聞かない。
地面に手をついて、自分の足を見る。
ズボンが破れ、その下に
赤黒いものが広がっている。
痛みはまだ遅れてやってくる途中だ。
意識はある。
空が見える。
夏の夜の空に、砲弾の煙が白く流れている。
「ヘンリー！
誰かが名前を呼ぶ。
ピアーニだ、運転手の。
彼が這うようにして近づいてくる。
顔に土がついている。
「動けるか」と彼は聞く。
ヘンリーは首を振る。
動けない、という意味ではなく、
まだわからない、という意味で。
痛みが来る。
膝から腿へ、腿から背骨
へ、背骨から頭の奥へ。
波のように来るのではなく、一気に来る。
ヘンリーは声を出さない。
声を出す余裕がないのではなく、
声を出すことが何の意味も
持たないとわかっているから。
砲声はまだ続いている。
空は変わらず夏の夜の色をしている。
ピアーニが腕を支える。もう
一人の兵が反対側から抱える。
ヘンリーは引きずられる
ようにして塹壕を出る。
一歩ごとに膝が悲鳴を上げる。
しかし足を止めることはできない。
止まったら、そこで終わりになる気がする。
終わり、というのが何を意味するのかは
わからないが、とにかく
動き続けなければならない。
後送の車が来るまでの時間、
ヘンリーは地面に横たわっている。
誰かが止血のために布を巻く。
痛みは一定になり、波を打つことをやめる。
代わりに体全体が遠くなっていく感覚。
空の色が薄れていく。
担架が来て、ヘンリーは乗せられる。
揺れる。
石畳の振動が骨に響く。
それでも意識は保っている。
車の荷台から見える空に、
星がいくつか出ている。
夏の星。
戦争と関係のない星。
ヘンリーはその星を見ながら、
キャサリンのことを思う。
なぜ今そのことを思うのか
はわからない。ただ思う。
彼女の落ち着いた目を。
彼女が婚約者の死を告げたときの声を。
前線の野戦病院に着く。
リナルディが待っている。
白い上着に血がついている。
他の誰かの血だ。
彼はヘンリーの膝を見て、
一瞬だけ表情を変える。
それだけで、ヘンリーには状況がわかる。
「ミラノへ送る」とリナルディは言う。
「ここでは無理だ」
ヘンリーは頷く。
ミラノ。
後方の都市。
戦争から遠い場所。
しかし今のヘンリーにはそれが喜びでも
安堵でもなく、ただの事実として届く。
体が壊れた。だから後ろへ送られる。
それだけのことだ。
夜が明ける前に、ヘンリーを乗せ
た車は南へ向かって走り出す。
車の荷台に積まれたまま、
ヘンリーは空を見続ける。
星は動かない。
道路の石畳の継ぎ目を
越えるたびに膝が疼き、
その痛みが体の中で波の
ように広がっては引く。
消毒液の臭い。
それと血の臭い。
自分の血なのか、担架に染み込んだ誰か別
の人間の血なのか、もう区別がつかない。
風が出てきた。
夜明け前の、草と泥が混じった冷たい風。
ヘンリーはそれを顔で受ける。
目を閉じると、キャサリン
の声がまた戻ってくる。
静かな声。
感情を抑えた声。
婚約者のことを話したとき
の、あの奇妙に落ち着いた声。
なぜ彼女のことを考えるのか。
答えは出ない。
車は走り続け、星が薄れ、空の
端がほんのわずかに白み始める。
ヘンリーは目を開けたまま、
その白さが広がるのを見ている。
ミラノの病院は赤十字の
旗を掲げた古い建物で、
ヘンリーが運び込まれたとき、
廊下にはまだ誰もいない。
早朝の薄明かりの中、担架を運ぶ
兵士たちの足音だけが石の床に響く。
病室に寝かされ、毛布をかけられ、
ヘンリーはそのまま眠りに落ちる。
深い、夢のない眠り。
数日が過ぎる。
膝の手術は二度行われ、ヘンリーは麻酔
から覚めるたびに天井の染みを数える。
白い天井。
窓の外に見える街路樹の梢。
馬車の蹄の音。
前線とはまったく別の世界が、そこにある。
キャサリンが病室の入口に立っ
たのは、ある午後のことだ。
白い制服。
帽子。
ヘンリーは最初、夢の続きかと思う。
しかし彼女は本物で、
手に体温計を持ち、ヘンリーの顔を
見て少し驚いたように目を細める。
「あなたがここにいるとは
知らなかった」と彼女は言う。
「俺もだ」とヘンリーは答える。
それだけだ。
しかしその夜から、何かが変わる。
キャサリンは夜勤のときに
病室を長く訪れるようになる。
ヘンリーは彼女が椅子を引い
て座るのを待つようになり、
彼女が来ない夜は天井を見
ながら時計の針の音を聞く。
最初は言葉遊びのような会話だった。
軽口。
お互いを試すような問答。
しかしある夜、キャサリンは
婚約者の写真を持ってくる。
若い男の顔。
制服を着ている。
ヘンリーはそれを見て、何も言わない。
キャサリンも何も言わない。
ただ写真をヘンリーに渡し、
ヘンリーがそれを返すまで待つ。
「彼はソンムで死んだ」
とキャサリンは言う。
「馬鹿な死に方だったと思う。
でも彼がそれを選んだんだから」
ヘンリーは写真を返す。
キャサリンはそれをポケットにしまう。
それ以上、その話はしない。
夜ごとに二人の距離が縮まる。
ヘンリーが手を伸ばすと、
キャサリンはその手を握る。
握り返す、という動作で
なく、ただそこに手を置く。
重さのある、温かい手。
ヘンリーは最初、これも戦時
の気まぐれだと思っていた。
しかし彼女の手がそこにある夜と、そう
でない夜とでは、眠りの深さが違う。
それに気づいたとき、
ヘンリーは自分でも驚く。
夏が来る。
ミラノの夏は暑く、
病院の窓から見える街に人が溢れ、
戦争はどこか遠い話のように聞こえる。
ヘンリーの膝は回復し、
松葉杖で歩けるようになる。
二人は外出許可の日に街へ出る。
カフェ。
競馬場。
夕暮れのドゥオーモ広場。
キャサリンはヘンリーの腕を取り、
ヘンリーはその重さに慣れていく。
慣れる、という言葉では
足りないかもしれない。
依存する、という言葉の方が近い。
ある夜、キャサリンがヘンリーに言う。
「子供ができた」
ヘンリーはしばらく黙っている。
キャサリンは窓の外を見ている。
街の灯り。
遠くで鐘が鳴る。
「どうしたい」とヘンリーは聞く。
「どうもしない」とキャサリンは言う。
「ただ、あなたに知っていてほしかった」
それだけだ。
二人はそのまま並んで座っている。
鐘の音が消えて、また夜の静けさが戻る。
ヘンリーはキャサリンの手を取る。
今度はヘンリーの方から。
秋になり、ヘンリーは
前線へ戻る命令を受ける。
リナルディは以前と違う。
顔色が悪く、目の下に濃い隈
があり、笑い声が空虚に響く。
享楽的な話をするが、その言葉の裏
に何か追い詰められたものがある。
ヘンリーは聞かない。
リナルディも語らない。ただ二人で酒
を飲み、いつものように夜を過ごす。
しかしそれはもう、以前の夜ではない。
神父はさらに痩せていた。
目だけが静かに光っている。
「あなたは変わった」と
神父はヘンリーに言う。
責めているのではない。ただ
見ている、という顔で言う。
ヘンリーは「そうかもしれない」と答える。
神父は何も言わず、ただ頷く。
前線は動いていない。
塹壕。
泥。
砲声。
すべてが以前と同じように見えて、ヘンリー
には以前とは違う場所に感じられる。
ミラノに置いてきたものがある。
それが何なのかを考えながら、
ヘンリーは毎日を過ごす。
そして十月になる。
カポレットの報告が届いたのは夜だ。
オーストリア軍とドイツ軍が突破した。
イタリア軍は崩壊しつつある。
退却命令。
ヘンリーは部下の運転手たち
とともに車列を組み、南へ向かう。
最初は秩序があった。
車が列をなし、兵士が歩き、荷馬車が続く。
しかし夜が明けると、
その秩序が崩れ始める。
道路は人と車と馬と荷物
で埋まり、動けなくなる。
雨が降り始める。
泥が深くなる。
車輪が沈む。
ヘンリーは車を降りて歩く。
部下のピアーニが隣にいる。
無口な男だが、ヘンリーの隣から離れない。
前から怒号が聞こえ、後ろ
から砲声が近づいてくる。
道路の脇に捨てられた荷物。
泥の中に転がる軍靴。
顔のない兵士たちが川のように流れていく。
車が完全に動かなくなる。
タイヤが泥に埋まり、エンジン
が唸り、それでも前へ進まない。
ヘンリーは車を捨てる決断をする。
歩くしかない。
ピアーニと、もう一人の運転手とともに、
ヘンリーは道路を外れ、田畑の中を進む。
雨は強くなる。
視界が狭まる。
泥の臭い。
腐った草の臭い。
どこかで家が燃えている。
橙色の光が雨の向こうに滲む。
銃声。
ヘンリーは伏せる。
泥の中に顔から倒れ込む。
頭を上げると、ピアーニが
隣で同じように伏せている。
前方に人影。
イタリア軍の憲兵だ。
退却する兵士を止め、尋問している。
将校たちが引き立てられていく。
ヘンリーは見ている。
引き立てられた将校が、銃で撃たれる。
倒れる。
次の将校が連れてこられる。
また撃たれる。
憲兵は敗走の責任を将校に求めている。
スパイ。
裏切り者。
理由はどうでもいい。
撃てば終わる。
それだけのことだ。
「逃げます」とピアーニが耳元で言う。
ヘンリーは頷かない。ただ立ち上がる。
憲兵の一人が気づいて叫ぶ。
ヘンリーは走る。
泥の中を走る。
足が重い。
雨が顔を叩く。
後ろで叫び声。
銃声。
弾が泥を跳ね上げる。
土手が見える。
川だ。
タリアメント川。
増水した川面が雨の中で黒く光っている。
ヘンリーは止まらない。
土手を駆け下り、そのまま川へ飛び込む。
冷たさが全身を包む。
息が詰まる。
流れが強く、体が引きずられる。
ヘンリーは腕を動かす。
足を動かす。
水が口に入り、吐き出す。
流れに逆らわず、斜めに泳ぐ。
岸が見えない。
見えなくても泳ぐ。
水の中に、砲声はない。
叫び声もない。
雨の音だけが、水面の向こうから届く。
ヘンリーは泳ぎ続ける。
やがて指が砂に触れる。
ヘンリーは岸に這い
上がり、草の上に倒れる。
肺が焼けるように痛い。
雨はまだ降り続けている。
仰向けのまま、しばらく空を見る。
空は見えない。
暗い。ただ雨粒が顔に落ちてくる。
立ち上がる。
濡れた軍服が体に貼りつく。
川の向こうに灯りはない。
追ってくる気配もない。
ヘンリーは歩き始める。
キャサリンがいる。
ストレーザにいる。
それだけが今、彼に方向を与えている。
ストレーザに着いたとき、
夜が明けかけている。
ホテルのバーマンが彼を見て、
何も言わずに部屋番号を教える。
ヘンリーが廊下を歩くと、ドアが開く。
キャサリンが立っている。
彼女は彼の顔を見て、それから
ずぶ濡れの軍服を見る。
何も訊かない。ただ中に入れる。
その夜、バーマンが忠告を持ってくる。
憲兵が来る。
明朝には来るだろう、と彼は言う。
ヘンリーを逮捕しに来る。
ボートを使いなさい、とバーマンは言う。
湖を渡れる。
スイスまで行ける。
キャサリンは腹が大きい。
もう何ヶ月も経っている。
ヘンリーはボートを見る。
木造の、小さなボート。
オールが二本。
深夜、二人は桟橋に降りる。
キャサリンが先に乗り込む。
ヘンリーがオールを握る。
漕ぎ始める。
湖は広く、暗く、風が水面を波立てる。
雨はまだ降っている。
ヘンリーは漕ぎ続ける。
手のひらにオールの感触。
水の抵抗。
キャサリンは舳先に座り、
時折ヘンリーの顔を見る。
何も言わない。
ヘンリーも何も言わない。ただ漕ぐ。
夜が明ける前に、スイス側の岸が見える。
山の中の小さな町で、二人は冬を過ごす。
雪が深く積もる。
キャサリンの腹はさらに大きくなる。
二人は散歩をする。
食事をする。
夜、暖炉の前で話す。
戦争の話はしない。
する必要がない。
戦争はもうどこか遠いところにある。
やがて春が近づき、
キャサリンの陣痛が始まる。
病院は町の中にある。
医師は穏やかな老人で、
すべて順調だと言う。
ヘンリーは待合室に座る。
看護師が時々出てきて、
もう少しかかりますと言う。
ヘンリーはコーヒーを飲む。
外は雨になっている。
時間が経つ。
長い時間が経つ。
看護師の顔が変わる。
医師が出てきて、ヘンリーに何かを言う。
難産だ、という言葉が聞こえる。
帝王切開が必要かもしれ
ない、という言葉が聞こえる。
ヘンリーは頷く。
頷くしかない。
手術室の前で待つ。
廊下は白く、静かで、雨
音だけが窓の外から届く。
やがて看護師が出てきて、
男の子でした、と言う。
その顔を見て、ヘンリーはわかる。
死産だった。
ヘンリーは何も言えない。
何も言う言葉がない。
キャサリンはまだ手術室にいる。
ヘンリーは廊下の椅子に
座ったまま、壁を見ている。
時間が動かない。
いや、動いている。
動いているのに、何も変わらない。
廊下の電球が白く光り続けている。
雨の音が続いている。
医師が出てくる。
その顔を見た瞬間、ヘンリーは立ち上がる。
大量出血です、と医師は言う。
できる限りのことをしています。
ヘンリーは手術室に入れてもらう。
キャサリンは台の上に横たわっている。
顔が白い。
目が開いている。
ヘンリーが近づくと、
彼女はヘンリーを見る。
「大丈夫よ」と彼女は言う。
声が細い。
ヘンリーは彼女の手を握る。
冷たい。
「怖くない」と彼女は言う。
「ただ少し疲れているだけ」
ヘンリーは何も言えない。
言葉が出てこない。
彼女の手を握り続ける。
看護師たちが動いている。
医師が何かをしている。
点滴の管が揺れる。
キャサリンの呼吸が浅くなる。
ヘンリーはその手を握り続ける。
放さない。
放すわけにはいかない。
しかし手の力が抜けていく。
キャサリンの目がヘンリー
を見たまま、動かなくなる。
医師が時刻を告げる。
看護師たちが静かになる。
ヘンリーはしばらくその場に立っている。
彼女の手をまだ握っている。
温度がなくなっていく。
それでも握っている。
やがて手を離す。
部屋を出る。
廊下を歩く。
階段を下りる。
玄関のドアを押す。
外は雨だ。
ヘンリーは雨の中に立つ。
傘はない。
濡れても構わない。
どこへ行くかも決まっていない。ただ
雨が降り、彼はその中に立っている。
やがて歩き始める。
雨の中を、一人で。