アーネスト・ヘミングウェイ
という名を聞けば、
多くの人がまず思い浮かべるのは、
短い文章と削ぎ落とされた文体だろう。
だが彼は単なる文体の革新者ではなかった。
一九一四年から一八年の第一次世界
大戦で野戦救急隊員として従軍し、
砲弾の破片を足に受けて生還した。
その傷は肉体だけでなく、
彼の目の奥にも刻まれた。
その後もスペイン内戦の従軍
記者として戦場を渡り歩き、
人が人を殺すことの意味を、
間近で、繰り返し、見続けた。
一九三六年から三九年にかけて、
スペインでは共和国派と
ファシスト派が激しく衝突した。
ヘミングウェイはその戦場を四度訪れ、
爆撃された街路を歩き、泥と血と
信念が混ざり合う場所に立った。
彼が一九四〇年に発表した「誰がために
鐘は鳴る」は、その経験から生まれた。
三日間という限られた時間の中に、愛と
死と義務のすべてを圧縮した物語だった。
タイトルはイギリスの詩人ジョン
・ダンの言葉から取られている。
「誰のために鐘は鳴るのかと問うな。
鐘は汝のために鳴るのだ」と。
スペインの山の中に、一本の橋がある。
松の木々が斜面を覆い、
その下を冷たい川が流れる。
川の水は透明で、石の色がそのまま見える。
風が吹くたびに松の葉が揺れ、
光が地面に細かく砕ける。
静かな場所だ。
戦争が始まる前は、きっと誰かが羊
を追ってその橋を渡っていたはずだ。
その橋を、一人のアメリカ
人が見上げている。
彼の名はロバート・ジョーダン。
爆破の専門家。
命令書は一枚。
与えられた時間は三日。
橋を落とすこと、それだけが彼の任務だ。
だが山の中のゲリラ隊と行動を共に
するうちに、彼は何かを受け取る。
それは任務書には書かれていない何かで、
三日という時間の中にしか存在でき
ない、しかし一生分の重さを持つ何かだ。
鐘はすでに、どこかで鳴り始めている。
ジョーダンが松の斜面を下りると、
野営地の焚き火の煙が鼻をつく。
松脂と湿った土と、何か動物
の脂を焦がしたような匂い。
木立の間から男たちの姿が見える。
パブロが最初に立ち上がる。
がっしりとした体格の男で、
かつては大勢の騎兵を相手に戦ったという
武勇が顔の造りのどこかに残っている。
だが目は違う。
澱んでいる。
生き延びることを長く考えすぎた目だ。
「橋を爆破する」とジョーダンが言う。
「共和国軍の攻勢に合わせて」
パブロは焚き火を見たまま答えない。
それから静かに言う。
「橋を落とせば敵はここへ来る。
この山に。
俺たちのところへ」
「命令だ」
「命令」とパブロは繰り返す。
声に嘲りはない。ただ重い。
「誰の命令かは知っている。
だが死ぬのは俺たちだ」
その夜、ジョーダンは寝袋
の中で天井の松を見上げる。
風が枝を鳴らす。
遠くで川の音がする。
パブロの言葉は間違ってい
ない、とジョーダンは思う。
だが任務は任務だ。
感情は後でいい。
感情はいつも後でいい。
翌朝、ピラールがジョーダンの前に座る。
パブロの女だ。
大柄で、声が太く、笑うとき
に部屋が揺れるような女だ。
だが今の彼女の目は笑っていない。
「手を見せろ」と彼女は言う。
ジョーダンは右手を差し出す。
ピラールは両手でそれを包む。
掌の皮が厚い。
爆薬を扱う者の手と、長く野山で生き
てきた者の手が、そこで触れ合う。
彼女は指の線をたどる。
生命線、知能線、その交差する
あたりを親指の腹でゆっくりと押す。
沈黙が長い。
焚き火が弾ける音だけが聞こえる。
朝の空気は冷たく、
ジョーダンの吐く息が白い。
ピラールは顔を上げない。
手の甲、手首の内側、指の付け根のくぼみ。
まるで地図を読むように、急がず、
しかし何かを確かめるように指が動く。
マリアが近くで薪を割っている。
その音が規則正しく響く。
ピラールはやがて手を離す。
ジョーダンの手をそっと返す。
まるで何か借りていたものを戻すように。
「何が見えた」とジョーダンは聞く。
「何も」とピラールは言う。
「何も見えなかった」
だが彼女の目が一瞬だけ動く。
マリアのほうへ。
それからまた焚き火へ。
ジョーダンは何も言わない。
ピラールも何も言わない。
二人の間に、言葉にならない
ものが一度だけ通り過ぎる。
風が松の梢を揺らし、光が地面に散る。
ピラールは立ち上がり、大きな体
で焚き火の向こうへ歩いていく。
その背中を、ジョーダン
はしばらく見ている。
その夜、マリアがジョーダン
の寝袋のそばに来る。
彼女は若い。
髪は短く、ファシストに刈られたままだ。
両親を殺され、自分も奪われた。
その話はピラールから聞いている。
だがマリアの目は死んでいない。
傷ついているが、消えていない。
何か中心にあるものが、まだそこにある。
ジョーダンは何も言わない。
マリアも何も言わない。
彼女がそっと横に座る。
松の葉の匂い。
夜の冷気。
遠くで川が流れている。
彼女の手がジョーダンの手に触れる。
それだけだ。
最初は。
だがその触れ方の中に何かがある。
問いかけではなく、答えでも
なく、ただそこにいるということ。
ジョーダンは長い間、その感触
を確かめるように動かない。
戦場で感覚を閉じることに慣れ
た体が、今夜だけ少しだけ開く。
松の木々が風に揺れる。
焚き火の残り火が低く燃えている。
マリアの体温がジョーダンのそばにある。
彼女の呼吸が聞こえる。
規則正しく、静かで、
生きているものの呼吸だ。
ジョーダンはその音を聞きながら、自分
が今どこにいるかをゆっくりと確かめる。
スペインの山の中、戦争の
中、三日という時間の中。
だがこの瞬間だけは、時間が別の
速さで流れているように感じる。
「あなたは私のことが
好きか」とマリアが言う。
スペイン語で、小さく。
「好きだ」とジョーダンは答える。
「それだけか」
「それだけではない」
マリアが少し笑う。
暗闇の中でもわかる笑い方だ。
ジョーダンは彼女の髪に触れる。
短い髪。
傷の記憶が宿る髪。
だがその下にある頭は
温かく、確かにそこにある。
二人はその夜、松の木陰で寄り添う。
川の音が続いている。
翌日、ピラールが語り始める。
パブロの村での話だ。
戦争が始まった頃、共和国派がファシスト
の村人たちを処刑した日のことを。
ピラールの声は低く、淡々としている。
だが言葉の一つ一つに重さがある。
村の広場に、ファシスト寄り
の男たちが連れてこられた。
農民たちが二列に並び、
フレイルを持って待っている。
男たちはその列の間を歩かされる。
殴られながら、崖まで。
そして崖から落とされる。
一人ずつ。
ピラールはそれを見ていた。
パブロはそれを命じた。
「最初の男は勇敢だっ
た」とピラールは言う。
「だが最後の男たちは、
もう何も残っていなかった。
恐怖だけが残っていた。
そして恐怖というのは、
見ている者にも移る」
ジョーダンは黙って聞く。
これが戦争だ、と彼は思わない。
これが何なのかを、彼はまだ名前
で呼ぶことができない。ただ聞く。
ピラールの声が続く間、山の
風が吹き、松の葉が揺れる。
その後、ジョーダンはエル・ソルド
の隊に連絡を取りに行く。
別の山に拠点を持つゲリラの長だ。
雪の中を馬で移動する途中、
騎兵の一隊と遭遇しそうになる。
雪面に蹄の跡。
近い。
ジョーダンたちは迂回
し、なんとかやり過ごす。
だが作戦の危険が一段と増し
たことは誰の目にも明らかだ。
エル・ソルドは豪快な男で、
任務への協力を約束する。
だがその翌日、銃声が山の
向こうから聞こえてくる。
エル・ソルドの隊が丘の
上に追い詰められている。
ジョーダンたちは動けない。
動けば自分たちも包囲される。
橋の任務が終わる。
ゲリラの鉄則だ。
わかっている。
全員わかっている。
だが銃声は続く。
丘の上で、エル・ソルドの
男たちは撃ち続けている。
弾が尽きるまで。
ファシストの歩兵が丘を囲み、
じりじりと距離を縮める。
エル・ソルドは岩の陰から
狙いを定め、一人ずつ倒す。
だが数が違いすぎる。
午後になって、航空機の音が山に響く。
低空で旋回する機影。
爆弾が落ちる。
一発、二発。
丘の上で土煙が上がる。
銃声が止む。
静寂。
それきりだ。
エル・ソルドの隊は全滅する。
ジョーダンは松の木陰からその煙を見る。
マリアが隣に立っている。
彼女は何も言わない。
ピラールも言わない。
パブロだけが「だから言った」と呟く。
誰も答えない。
夜が来る。
ジョーダンは雷管の数を確かめる。
橋の規模から計算すると、ギリギリだ。
余裕はない。
明朝、攻勢が始まる。
橋を落とすのはその瞬間に
合わせなければならない。
ジョーダンは計算を繰り返す。
頭の中で橋の構造を描く。
どこに仕掛けるか。
どの順番で。
そのとき、パブロがいないことに気づく。
誰かが彼の名を呼ぶ。
返事がない。
荷物を確かめる。
雷管がない。
ジョーダンは立ち上がる。
焚き火の光の中で、男たちの顔が青白い。
ピラールが唇を引き結ぶ。
マリアの目が揺れる。
パブロは夜陰の中へ消えている。
雷管を持って。
夜が明けきらないうちに、
ジョーダンは仲間を集める。
焚き火はもう消えかけている。
男たちの顔が灰色の光の中に浮かぶ。
誰も眠れていない。
パブロが消えた夜、野営地に残った者たちは
毛布にくるまったまま暗闇を見つめ続けた。
ジョーダンは代替の起爆
手段を頭の中で洗い出す。
雷管がなければ、
ダイナマイトは爆発しない。
手元にあるのは導火線と、ピラールが
隠し持っていた古い信管が二本だけだ。
橋の主桁を落とすには、少なくとも四
か所に同時に仕掛けなければならない。
二本では足りない。
ジョーダンはその計算を繰り返す。
答えは変わらない。
プリミティボが「どうする」と言う。
ジョーダンは答えない。
地面に小枝で橋の図を描く。
アンセルモが隣にしゃがん
で、老いた目でそれを見る。
老人は何も言わないが、ジョーダン
の横顔を静かに見ている。
そのとき、谷の向こう
から蹄の音が聞こえる。
全員が動きを止める。
音は近づいてくる。
一頭ではない。
複数の馬。
ジョーダンが銃を手に取る。
男たちが散開する。
ピラールだけが動かず、焚き火
の傍に立ったまま腕を組む。
木立の間からパブロが現れる。
馬に乗っている。
その後ろに、見知らぬ男たちが四人続く。
山の向こうの別のゲリラ隊の者たちだ。
パブロは馬から降りると、誰の
目も見ずに焚き火の前に立つ。
彼の鞍袋の中で、金属の音がする。
雷管だ。
ジョーダンは一歩も動かない。
パブロが口を開く。
「捨てた」と彼は言う。
「川に投げた。
だが、戻ってきた」
それだけだ。
説明はない。
謝罪もない。
パブロはただそこに立っている。
かつての勇猛さの残骸と、それを食い尽くし
た臆病の両方を、同じ体の中に収めたまま。
ピラールが鼻を鳴らす。
ジョーダンは近づき、鞍袋の中を確かめる。
雷管が六本。
それと、パブロが連れてきた四人の男たち。
足りない雷管の代わりに、
パブロは人手を持ってきた。
ジョーダンはそれを理解する。
言葉より先に計算が動く。
これで橋は落とせる。
「使える」とジョーダンは言う。
パブロは何も言わない。
マリアがジョーダンの袖に触れる。
彼女の指先が冷たい。
アンドレスはその夜のうちに出発していた。
ジョーダンの書いた伝言を革袋に
入れ、共和国軍の前線司令部へ向かう。
伝言の内容は簡潔だ。
作戦の状況が変わった。
雪が降り、エル・ソルドが全滅し、
ファシスト軍が周辺に展開している。
攻勢のタイミングを再考してほしい。
あるいは作戦を中止してほしい。
アンドレスは夜の山道を走る。
前線に近づくにつれ、検問が増える。
共和国軍の兵士たちは彼を止め、書類を
求め、上官を呼び、また別の上官を呼ぶ。
伝言は手から手へと渡り、机の
上に置かれ、また別の机へ移る。
夜が明ける。
アンドレスはまだ前線の手前にいる。
野営地では作戦の最終確認が行われる。
ジョーダンは地面の図
の上で役割を割り振る。
アンセルモは橋の右岸側の歩哨を担当する。
プリミティボとフェルナンドが援護に回る。
パブロは馬を率いて撤退路を確保する。
ジョーダン自身とマリアが
橋の主桁に爆薬を仕掛ける。
マリアが「私も行く」と言う。
ジョーダンは彼女を見る。
彼女の目は揺れていない。
ジョーダンは短く頷く。
夜が深まる。
出発まで数時間。
野営地に沈黙が落ちる。
その夜、ジョーダンとマリアは
毛布の中で体を寄せ合っている。
松の木が風に揺れる音がする。
遠くで川が流れる音がする。
それ以外は何もない。
マリアはジョーダンの胸に顔を
埋め、彼の心臓の音を聞いている。
ジョーダンは彼女の髪に触れる。
短く刈られた髪が、指の間を通り抜ける。
「怖い？と彼は言う。
「怖くない」と彼女は言う。
嘘ではない。
彼女はもっと恐ろしい
ものをすでに知っている。
両親が撃たれる瞬間を見た。
自分の体が壊される感覚を知っている。
それに比べれば、今夜の
恐怖は別の形をしている。
失うことへの恐怖だ。
まだここにある温かさが、
明朝には消えるかもしれないという、
その一点だけが彼女を震わせる。
ジョーダンは天井の代わりに松の枝を見る。
星が見える。
スペインの星だ。
モンタナの星とは並び方が違う。
彼はそれを思う。
故郷の山の夜を思う。
しかしその記憶は遠く、今この毛布の中
の重さと温かさの方が、ずっと確かだ。
「終わったら」とマリアが言う。
ジョーダンは答えない。
彼女もそれ以上言わない。
終わったら、という言葉の後に続くものを、
二人ともすでに知っている。
だからこそ彼女はその先を言わない。
ジョーダンは彼女の肩を引き寄せる。
風が松の枝を揺らす。
彼女の呼吸がゆっくりになる。
眠れないまま、ただ息をしている。
ジョーダンも眠らない。
この夜が終われば、橋がある。
橋の向こうに、何があるかは分からない。
だが今ここに、彼女の体温がある。
彼の腕の中に、確かな重さがある。
三日間だけの話だ。
しかしその三日間は、ある種の人間が一生か
けても手に入れられないものを含んでいる。
夜明けの光が、松の木の間
から差し込んでくる。
橋はそこにある。
朝霧の中、石造りの橋が谷を渡っている。
川は深く、流れは速い。
ジョーダンは爆薬の入った
袋を担ぎ、橋の下へ降りる。
アンセルモが右岸の歩哨の位置につく。
老人は銃を構え、霧の中に目を凝らす。
爆薬を仕掛ける作業は、静かに進む。
ジョーダンの手が動く。
金属と金属が触れ合う小さな音。
川の音がそれをかき消す。
マリアが資材を手渡す。
二人の間に言葉はない。
遠くで銃声が響く。
攻勢が始まった。
ジョーダンが導火線に火をつける。
爆発は二度、続けて起きる。
橋の主桁が砕ける。
石が川に落ちる。
煙が上がる。
ジョーダンは橋の下から
這い出し、岸を駆け上がる。
アンセルモの方を見る。
老人は倒れている。
爆風の破片が彼を貫いた。
ジョーダンは駆け寄る。
アンセルモの目はまだ開いている。
しかし何も見ていない。
ジョーダンは膝をつく。
何も言えない。
立ち上がる。
撤退だ。
パブロが馬を引いてくる。
全員が馬に乗る。
ジョーダンも馬に飛び乗る。
一行は山道を駆け上がる。
ファシスト軍の銃撃が始まる。
銃弾が木の幹に当たる音。
土が跳ねる。
そのとき、ジョーダンの馬が倒れる。
馬は崖際で足を滑らせ、横倒しになる。
ジョーダンは投げ出される。
岩の斜面に叩きつけられる。
脚に激痛が走る。
折れた、と分かる。
骨が砕けている。
仲間が振り返る。
ピラールが叫ぶ。
ジョーダンは地面に手
をつき、上体を起こす。
マリアが馬を降りようとする。
ジョーダンが鋭く言う。
「行け」
マリアは動かない。
「行け」と彼はもう一度言う。
今度は静かに。
ピラールがマリアの腕を掴む。
強く、引き剥がすように。
マリアが叫ぶ。
ジョーダンには聞こえている。
しかし彼は目を逸らさない。
「私はあなたの中にいる」と彼は言う。
「行け」
ピラールが馬を走らせる。
マリアの体が揺れる。
振り返った顔が、木々の間に消える。
蹄の音が遠ざかる。
やがて、何も聞こえなくなる。
ジョーダンは松の根元に体を引きずる。
砕けた脚が岩肌に当たる
たびに、視界が白く飛ぶ。
歯を食いしばる。
機関銃を手元に引き寄せる。
銃架を地面に固定する。
銃口を道の方へ向ける。
道は緩やかに曲がり、
松林の中へ続いている。
ファシスト軍はあの
曲がり角から現れるはずだ。
空は青い。
信じられないほど青い。
風が松の梢を揺らし、樹脂の匂いが漂う。
脚の痛みは波のように来ては引く。
引くたびに、思考が少しだけ戻ってくる。
三日間、と彼は思う。
野営地の焚き火。
マリアの髪。
ピラールの笑い声。
アンセルモが夜明け前に
淹れたコーヒーの湯気。
あの老人は今朝、橋の上で死んだ。
彼は任務を果たした。
そして自分も、今から果たす。
ジョーダンは銃の照準を確かめる。
呼吸を整える。
道の向こうで、馬蹄の音が始まる。
最初は遠い。
砂利を踏む音、金属が擦れる
音、兵士たちの低い声。
それが少しずつ大きくなる。
ジョーダンは引き金に指をかける。
動かない。
先頭の騎馬が曲がり角に差し掛かる。
将校だ、と分かる。
制服の肩章が朝の光を受けている。
馬上で背筋を伸ばし、前方を見ている。
その顔は若い。
ジョーダンよりも若いかもしれない。
ジョーダンは照準を合わせる。
息を吐く。
引き金を引く。
銃声が松林に響き渡る。
将校が落馬する。
後続の兵士たちが散開する。
怒号が上がる。
ジョーダンは射撃を続ける。
引き金を引くたびに、
脚の痛みが全身を貫く。
それでも手は動く。
銃弾が松の幹を削る。
土が跳ねる。
仲間はもう、山の向こうにいる。
ピラールが先頭に立ち、パブロが馬を
駆り、マリアが——マリアが生きている。
それだけが確かだ。
ジョーダンは地面に伏せ
たまま、次の標的を探す。
松の根が頬に当たる。
土の冷たさが皮膚に染みる。
樹脂の匂い。
風の音。
それらがひどく鮮明に感じられる。
銃声が近づいてくる。
彼は引き金から指を離さない。
銃声が松林を満たす。
敵の兵士が二人、三人と物陰に伏せる。
怒号がスペイン語で飛び交う。
ジョーダンには分かる。
包囲しろ、と言っている。
脚がもう感覚を失い始めている。
それでも腕は動く。
照準を定める。
引く。
また定める。
また引く。
木々の間から、別の将校が
馬を進めようとしている。
ジョーダンは待つ。
もう少し。もう少しだけ。
マリアのことを考える。
彼女の髪が風に揺れていた。
あの朝、馬に乗せられながら振り返った顔。
泣いていなかった。
泣かないようにしていた。
その強さがジョーダンには分かった。
照準の中に将校が入る。
引く。
将校が落ちる。
銃弾が幹の真横を抉る。
土埃が目に入る。
ジョーダンは瞬きをして、次を探す。
遠くで、山の稜線に小さな影が見える。
馬の影。
人の影。
動いている。
まだ動いている。
それで十分だ。
銃声が近い。もうすぐ来る。
ジョーダンは松の根に頬を押し
当てたまま、照準を外さない。
樹脂の匂い。
土の冷たさ。
風。