アーネスト・ヘミングウェイという名前
を聞いたとき、人は戦場を思い浮かべる。
パリの安カフェを思い浮かべる。
あるいはキューバの海を。
彼は一八九九年にアメリカ
のイリノイ州で生まれ、
十代で記者になり、
二十代で第一次世界大戦
の砲弾の下をくぐり抜け、
スペイン内戦の塹壕で、そして第二次世界
大戦の戦場で、ずっと何かを書き続けた。
「老人と海」が世に出たの
は一九五二年のことだった。
その頃のヘミングウェイは五十二歳、
かつての輝きが色褪せたと
囁かれていた時期だった。
飛行機事故の後遺症を抱え、評価は揺れ、
自分自身の言葉への信頼も揺らいでいた。
そんな時、彼はキューバの海辺の
小屋で、一人の老漁師の話を書いた。
書き上げるのにわずか八週間だったという。
翌年、この作品はピュリッツァー賞を受け、
その翌年にはノーベル文学賞をもたらした。
キューバのハバナから八十五キロ沖。
水の色が変わる場所がある。
浅瀬の緑が終わり、深い青が始まる境界線。
そこへ、一艘の小舟が向かっていく。
舟を漕ぐのは老いた男で、
その手は古い傷跡だらけだ。
深い海で長い綱を扱い続けた証
が、手のひらに刻まれている。
男の名はサンチャゴ。
八十四日間、一匹の魚も釣れていない。
村の漁師たちはもう彼を笑わない。
笑う気力も起きないほど、
その不運は長く続いている。
それでも夜明け前、男は舟を出す。
星を読み、潮の匂いを嗅ぎ、
暗い水の上を一人で進んでいく。
この朝、何かが違う。
男自身にはまだわからない。
ただ、深いところから何かが来る。
そんな予感が、冷たい海風の中にある。
老人はオールを握り、沖へ向かう。
骨だけになるまで戦う
ことになるとも知らずに。
サンチャゴが少年の
マノーリンと出会ったのは、
男がまだ若く、肩の筋肉が盛り上がり、
両腕が銅色に焼けていた頃のことだった。
少年の親は言った。
あの老人はもう終わりだ、と。
八十四日間も魚が釣れ
ないのは呪われているのと
同じだ、と。だから少年
は別の船に移された。
大きな船で、腕のいい漁師たちと一緒に。
その船は最初の週に三匹
の大きな魚を釣り上げた。
それでも夕暮れになると、マノーリン
はサンチャゴの小屋へ来る。
老人が舟を引き上げて道具
を片付けるのを手伝い、
丸めた新聞紙を持って
きて、野球の話をする。
二人はアメリカのリーグのことを話す。
ディマジオのことを話す。
老人はいつも言う。
「偉大なディマジオは骨棘の痛みを
抱えながらも、完璧なプレーをする。
わしらも同じだ」と。
少年はうなずき、老人の
ために食事を買ってくる。
老人の家には何もない。
壁には若い頃に妻が好きだった岬の絵が一
枚かかっているだけで、妻はもういない。
皿の上には何もない。
それでも老人は誇り高く、施し
を受けているとは思わない。
少年もそれを知っているから、
いつも「余ったものだ」と言う。
その夜、少年は翌朝のための餌を用意
し、老人が眠れるよう早めに帰る。
老人は小さなベッドに横になり、
すぐにアフリカの夢を見る。
若い頃に行ったアフリカの浜辺。
白い砂の上を歩くライオンたち。
その夢だけが、老人に残っている。
夜明け前の闇の中、老人は起き上がる。
外はまだ暗く、星が鋭く光っている。
マノーリンがすでに戸口に立っていて、
コーヒーの缶と餌の入った箱を持っている。
二人は言葉少なに歩き、
舟のところまで来る。
少年は道具を積み込み、
マストを立てるのを手伝う。
老人が舟に乗ると、少年は桟橋
の端に立ったまま動かない。
「行ってくれ」と老人は言う。
少年は返事をしない。
老人がオールを水に入れると、少年
はようやく「気をつけて」と言い、
それだけ言って暗がりの中に戻っていく。
老人は振り返らない。
沖へ向かう。
夜明け前の海は静かで、水面
は黒い絹のように滑らかだ。
老人はゆっくりとオールを漕ぎ、港
の灯りが遠ざかっていくのを感じる。
空の端がわずかに白み始め、星が
ひとつ、またひとつと薄れていく。
東の方角に、まだ見え
ない太陽の気配がある。
老人は漕ぎながら、水の匂いを嗅ぐ。
深い海の匂いは浅瀬とは違う。
藻の腐った匂いではなく、もっと
古く、もっと冷たい何かの匂い。
潮の流れが変わる場所を、
老人は体で知っている。
何十年もかけて覚えた感覚が、手のひら
とオールを通じて伝わってくる。
右手の古い傷跡が、冷気
の中でじくりと疼く。
長年の綱の摩擦が刻ん
だ傷は、もはや痛みでは
なく、ただの存在感として老人と共にある。
老人はその手を見ない。
見る必要がない。
ハリナシウオが水面を跳ねる音がする。
老人はその方向を見る。
あの魚が跳ねるところ
には、大きな魚がいる。
そう教えてくれたのは誰だったか。もう
覚えていない。ただ、体がそちらへ向く。
釣り糸を深く下ろす。
百尋、百二十尋。
餌は正確な深さに沈んでいる。
老人は糸の張りを指先で読む。
何もない。
また漕ぐ。
また下ろす。
太陽が水平線から顔を出し、海
の色が黒から濃い青へ変わる。
遠くに飛び魚の群れが銀色に光る。
老人はその光を見ながら、
今日は違う、と思う。
理由はない。ただ、そう感じる。
正午を過ぎた頃、一番深い糸が動く。
最初は小さな引き。
老人は指を止め、糸を
持つ手に神経を集める。
また引く。
今度はもっと強く、もっと確かに。
老人は糸を少し送り出す。
焦ってはいけない。
大きな魚は慎重だ。
餌を確かめ、飲み込み、それから走る。
引きが止まる。
一瞬の静寂。
それから、糸が鋭く張り詰める。
老人は両手で糸を持ち、体重をかけて引く。
深いところで何かが動いている。
大きい。
これは本当に大きい。
老人は糸の角度から深さを読む。
かなり下にいる。
そしてその引きの力が、老人のこれ
までの経験の中にある何よりも強い。
大きな魚は走らない。ただ、引く。
まっすぐ沖へ向かって、船を引いていく。
老人は糸を放せない。
放せば切れる。
かといって引き寄せることもできない。
できることは、ただ耐えることだけだ。
老人は糸を背中に回し、肩に巻き付ける。
そうすることで腕だけで
なく、全身の重みで耐える。
舟の舳先が引かれ、水を切って進んでいく。
帆を張る必要もない。
魚が引いている。
一時間が過ぎる。
二時間が過ぎる。
太陽が傾き、海の色が金色に変わり、
それから橙色になり、やがて暗くなる。
老人は立ったまま、あるいは舷側に
体を預けたまま、ただ耐え続ける。
手のひらの古い傷が開き、塩水が染みる。
老人はその痛みを遠いところで
感じながら、糸だけを意識する。
夜になる。
星が出る。
老人は星の位置で方角を確かめる。
魚は北東へ向かっている。
港からどんどん遠ざかっている。
老人はそれを知りながら、糸を放さない。
眠気が来る。
老人は目を開けたまま眠りそうに
なり、首を振り、また目を開ける。
眠ってはいけない。
糸を放したら終わりだ。
老人は声に出して言う。
「起きていろ。
起きていろ、老いぼれ」
誰もいない海に向かって言う。
その声は波に消える。
「マノーリンがいてくれ
たら」と老人は思う。
少年なら糸を持っていてくれる。
その間に少し眠れる。
だが少年はいない。
老人は一人だ。だから眠れない。
右手の痙攣が始まる。
指が糸に食い込んだまま、
自分の意思では動かなくなる。
老人は左手で糸を支え、右手
をゆっくりと開こうとする。
指が言うことを聞かない。
老人は右手に向かって話しかける。
「開け。
お前はまだ使える。
開け」
少しずつ、指が動く。
老人は海水で手を濡らし、また糸を握る。
夜が深まる。
老人は立ったまま揺れ、また声を出す。
ディマジオのことを考える。
骨棘の痛みを抱えながら
プレーをするあの男のことを。
自分にもできるはずだ、と思う。
できなければならない、と思う。
夜明け近く、老人はふと糸の
角度が変わったことに気づく。
魚が上がってきている。
ゆっくりと、しかし確かに、深い
ところから何かが浮かんでくる。
老人は体を起こし、糸を両手
で持ち、目を海面に向ける。
夜明けの光が水平線から差し込み、
海の色が紺から灰色へ変わる。
その灰色の水面に、影が見える。
巨大な影。
老人の舟よりも長い。
老人がこれまでの生涯で
見たどの魚よりも大きい。
その体が水面近くを動き、
背びれが海面を割る。
紫色と銀色の光が走る。
老人は声を失う。
魚は一度、ゆっくりと体を
見せ、それからまた深く潜る。
糸が再び張り詰める。
老人は両手で受け止め、体全体で耐える。
手が震える。
足が震える。
だが老人は糸を放さない。
その瞬間、老人は自分
がどこにいるかを知る。
どれほど遠くへ来てしまったかを知る。
そして自分の体がどこまで
消耗しているかを知る。
それでも老人は思う。
あの魚と自分は今、同じ海にいる。
あの魚を仕留めるか、
あの魚に引き殺されるか。
どちらかだ。
それ以外に道はない。
二日目の夜が来る。
老人は大魚へ語りかける。
声は低く、かすれている。
「お前は賢い魚だ。
だが俺も長くこの海にいる」
波の音だけが答える。
星が出る。
老人は体を起こし、右手の
痙攣した指を一本ずつ伸ばす。
痛みは骨の奥まで届いている
が、老人は指を開いたまま保つ。
糸は肩に食い込み、背中
の皮が擦り切れている。
それでも老人は糸を緩めない。
魚はまだ引いている。
方向が変わっている。
老人はそれを感じる。
真っ直ぐ沖へ向かっていた引き
が、今は弧を描き始めている。
大きな円を描きながら、魚は浮いてくる。
老人は糸を少しずつ手繰り寄せる。
腕が燃えるように痛む。
それでも引く。
引いては耐え、耐えては引く。
夜が白み始める頃、魚の動きが変わる。
抵抗が鈍くなる。
老人は感じる。
魚も疲れている。
老人も疲れている。
どちらが先に限界を迎えるか。
それだけの問いが、この
海の上に残っている。
朝の光が来る。
魚が円を描く速度が落ちる。
老人は糸を手繰り続ける。
腕はもはや腕ではなく、
ただの重さになっている。
それでも手は動く。
引く。
耐える。
魚が水面に近づく。
老人は銛を手に取る。
銛の柄は古い木で、何度も握っ
てきた手の形に馴染んでいる。
老人は立つ。
舟が揺れる。
足元が不安定だが、老人は揺れ
に逆らわず、体を波に合わせる。
糸を左手に持ち替え、右手に銛を構える。
魚が来る。
水面が盛り上がる。
紫と銀の光が走り、その
巨大な胴体が海面を割る。
老人はその大きさを
改めて目の当たりにする。
舟の横に並んだその体は、
老人の背丈の何倍もある。
背びれが空気を切る。
尾びれが水を叩く。
その音が老人の胸に響く。
老人は叫ばない。ただ銛
を構え、狙いを定める。
魚の頭が水面に出る。
大きな目が老人を見る。
老人もその目を見る。
一瞬、時が止まる。
老人は銛を突く。
全体重を乗せ、腕の残る力をすべて
注ぎ込み、銛は魚の側腹に深く刺さる。
魚が跳ねる。
舟が激しく揺れ、老人は
舷側に叩きつけられる。
それでも銛の綱を手放さない。
魚が海面を叩く。
血が広がる。
赤い色が波の間に滲み、
薄まり、また濃くなる。
魚は跳ね、潜り、また跳ねる。
老人は綱を持ったまま舟の
底に体を押し付け、耐える。
やがて動きが止まる。
魚は横になる。
その巨大な体が波に揺れ、
ゆっくりと水面に浮かぶ。
老人は立ち上がり、その体を見る。
息が上がっている。
手が血で濡れている。
どちらの血かはわからない。
老人は言う。
「お前は良い魚だった」
それだけを言い、老人は作業に入る。
縄を出し、魚を舟の横に縛り付ける。
魚は重い。
縄を回すたびに舟が傾く。
老人は何度も体勢を立て直し
ながら、縄を締める。
結ぶ。
また縄を回す。
額に汗が滲む。
手の傷が塩水に触れるたびに痛む。
それでも手は動く。
縛り終える。
帆を張る。
風を受け、舟が動き始める。
老人は舵を取り、港の方角へ向ける。
舟の横に並ぶ魚の体が波に揺れ、
その重さが舟の動きを変えている。
老人はそれを感じながら帆を調整する。
帰れる。
老人はそう思う。
しかし空が変わる。
雲の色が変わり、風の向きが変わる。
老人は空を読む。
嵐ではない。
だが何かが来る。
老人は帆を少し絞り、舵を固定する。
舟が揺れる。
魚の体が舷側を叩く。
最初の気配は水の色の変化だった。
海面が暗くなる。
老人は舷側から水を覗く。
深いところから何かが上がってくる。
速い。
老人は銛を手に取る。
だが銛はもうない。
魚を仕留めたとき、銛の先端
は魚の体に残ったままだ。
老人の手にあるのは柄だけだ。
老人はナイフを取り出す。
サメが来る。
灰色の背びれが水面を切る。
一頭ではない。
老人は数える。
二頭。
三頭。
波の間に背びれが見え隠れする。
老人はナイフを握り直す。
最初の一頭が魚に食らいつく。
その音が舟全体に響く。
老人はナイフを振り下ろす。
サメの背に刃が入る。
サメは離れない。
老人はもう一度刺す。
今度はサメが離れる。
だが魚の体から大きな塊が消えている。
血と脂が海面に広がる。
その匂いが風に乗る。
老人は知っている。
この匂いがさらに呼ぶことを。
二頭目が来る。
老人はナイフで迎える。
サメの鼻先に刃を当て、押し返す。
サメは一度引いてから、
また突っ込んでくる。
老人は体を傾け、舷側に足
をかけ、刃を深く入れる。
サメが反転する。
老人の腕が痺れる。
だが三頭目がすでに魚の
尾に食らいついている。
老人は舵を離し、そちらへ向かう。
ナイフを振る。
当たる。
サメは離れない。
老人は柄を両手で持ち、
全体重を乗せて押し込む。
サメがようやく離れる。
老人は息をつく暇もなく、
また別の気配を感じる。
夕暮れが来る。
空が赤く染まり、海面がその色を映す。
老人は舵に戻り、帆を確認する。
風はある。
舟は進んでいる。
だが舟の横の魚の体は、
すでに変わっている。
老人は見ない。
見なくてもわかる。
夜になる。
星が出る。
老人は帆を張り、舵を握り、進む。
サメはまだ来る。
今度は音だけで来る。
老人は暗闇の中で音を聞き、棍棒を振る。
舵の柄を外して使う。
木が折れる。
それでも振る。
手の感覚がなくなっている。
波の音の中に、咀嚼の音が混じる。
老人は聞かないようにする。
だが聞こえる。
老人は舵を握り、前を向く。
港の灯りはまだ見えない。ただ星がある。
星を頼りに老人は進む。
棍棒が折れる。
老人は折れた柄を持ち、それでも振る。
やがて音が変わる。
サメの気配が薄れる。
老人は舷側に手をつき、外を見る。
波が揺れている。
魚の体は、そこにある。
だが老人の手に触れるのは骨だ。
肉はない。
背骨と頭と尾びれだけが、縄
に縛られて波に揺れている。
老人は長い時間、それを見ている。
風が吹く。
帆が鳴る。
舟は進む。
老人は舵を取り直し、港へ向かう。
星の位置を確認し、帆を調整する。
骨だけになった魚が波に揺れる
音が、舷側から伝わってくる。
老人はその音を聞き
ながら、舵を握り続ける。
港の灯りが、暗い水平線の
向こうに、小さく見え始める。
灯りが近づく。
老人は舵を握ったまま、その光の束
が少しずつ大きくなるのを見ている。
港だ。
桟橋の灯りだ。
手の感覚はほとんどない。
肩は石のように重い。
だが舵だけは離さない。
舟が港の内側に入ると、水の色が変わる。
波が穏やかになる。
外海の揺れが消え、舟は静かに滑る。
老人はゆっくりと帆を
降ろし、桟橋に舟を寄せる。
縄を杭に巻く。
指が言うことをきかない。
それでも巻く。
結ぶ。
舷側の外で、骨が波に揺れている。
老人は舟から桟橋に上がる。
マストを肩に担ぐ。
重い。
足が震える。
それでも歩く。
桟橋の板が軋む。
灯りの下を通り過ぎるとき、
老人の影が長く伸び、また縮む。
小屋までの道は長い。
老人は一度立ち止まり、
マストを地面に置く。
息を整える。
夜の空気が肺に入る。
冷たい。
老人はもう一度マストを担ぎ、歩き始める。
途中で三度、立ち止まる。
小屋の戸口に着いたとき、老人
はマストを壁に立てかける。
中に入る。
暗い。
老人は水を一口飲み、寝台に倒れ込む。
仰向けになり、両腕を広げる。
手のひらが上を向く。
傷ついた手のひらが、暗がり
の中で開いたまま静止する。
老人の目が閉じる。
波の音が遠くなる。
夜が深まる中、老人は
アフリカの浜辺を歩いている。
砂は白く、光は金色で、ライオン
が夕暮れの中で遊んでいる。
若いライオンたちだ。
老人はそれを見ている。
波の音が聞こえる。
だがここの波は穏やかで、
砂浜を静かに洗うだけだ。
老人は幸せだ。
朝になる。
マノーリンが小屋の戸口に立つ。
老人の舟が戻っているのを見た。
桟橋に行った。
骨を見た。
その巨大さに足が止まった。
背骨の長さを目で測る。
自分の身長の何倍もある。
頭の大きさ。
尾びれの幅。
桟橋の近くに集まってきた
漁師たちが声を上げている。
誰かが長さを測ろうとしている。
誰かが首を振っている。
少年は小屋に走る。
戸を開ける。
老人が寝ている。
少年は近づく。
老人の手が見える。
手のひらを上に向けて開い
たまま、傷が乾いている。
深い傷だ。
両手とも。
少年は膝をつく。
老人の手に触れない。
触れたら目が覚めてしまう。ただ見ている。
涙が頬を伝う。
少年は立ち上がり、村へ走る。
コーヒーを買って戻る。
老人の傍らに座り、目が覚めるのを待つ。
風が戸の隙間から入る。
老人の胸が静かに上下する。
やがて老人の目が開く。
天井を見る。
それからゆっくりと首
を動かし、少年を見る。
「どのくらい眠っていた」と老人は言う。
「ずっとです」と少年は言う。
「心配しました」
老人は何か言おうとして、やめる。
少年がカップを差し出す。
老人はそれを受け取ろうとして、
手が動かないことに気づく。
少年がカップを老人の口に近づける。
老人は飲む。
「カジキは見たか」と老人は言う。
「見ました」
「大きかっただろう」
「こんな魚は見たことが
ありません」と少年は言う。
「村中の人が見に来ています」
老人は天井を見る。
「また一緒に漁に出
ましょう」と少年は言う。
「教えてもらいたいこと
がまだたくさんあります」
老人は少年を見る。
少年の目が濡れている。
老人はそれを見て、また天井を見る。
「いい銛を用意しなければ
ならない」と老人は言う。
「用意します」と少年は言う。
老人の目がまた閉じる。
少年は動かない。
コーヒーのカップを両手で持った
まま、老人の傍らに座っている。
老人の呼吸が深くなる。
また眠りに落ちていく。
少年は立ち上がらない。
窓の外、港の水面にカジキ
の白い骨が漂っている。
朝の光が骨の上で揺れる。
老人の呼吸は深く、規則的だ。
やがて老人の唇が、かすかに動く。
夢の中でライオンが浜を歩いている。