ウィリアム・フォークナーは一八九七
年、ミシシッピ州の小さな町に生まれた。
南北戦争の敗北からまだ三
十年と経っていない土地で、
没落した名家の記憶と
黒人奴隷制度の残滓が、
空気のように人々の肺に
染み込んでいた時代だった。
フォークナー自身の一族も
かつては南部の名士であり、
祖父は大農園主、父は馬屋の
経営者へと落ちぶれていた。
彼は学校を中退し、
郵便局員として働きながら詩を書き、
酒を飲み、戦争に志願しよう
として背が足りずに断られた。
そのすべての挫折と屈辱が、彼
の中で静かに発酵していった。
一九二九年に発表された「響きと怒り」
は、そうした土壌から生まれた作品だ。
大恐慌の足音が近づく前夜のアメリカで、
フォークナーは南部の
旧家が崩壊していく様を、
四人の語り手の意識の流れとして書いた。
時間は前後に乱れ、記憶と現実が
溶け合い、読む者は最初から迷子になる。
それがこの小説の呼吸だった。
一人の男が柵の隙間から覗いている。
彼の名はベンジー、三十三歳。
しかし彼の中では時間が存在しない。
今この瞬間と、
二十年前の午後と、子供のころの雨の日が、
同じ重さで彼の胸の中に積み重なっている。
彼が求めるのはただ
一つ、姉カディの匂いだ。
木の葉と雨と土の混じった、あの匂い。
その匂いがする方向に向かっ
て、彼は低く、獣のように泣く。
泣き声は止まらない。
何かが失われたからだ。
何が失われたのかを、彼は言葉にできない。
言葉を持たないから。
しかしその喪失は本物で、彼の体
全体が震えてそれを知っている。
コンプソン家という南部の旧家が、
その内側からゆっくりと腐り
落ちていく物語が、今始まる。
語るのは知的障害の末息子、
復讐に燃える長男、冷酷な三男、そして
最後に、黒人家政婦ダルシーの静かな目だ。
四つの声が、一つの崩壊を、
それぞれの闇の中から証言する。
秋の光が薄く傾いている。
コンプソン家の庭に、子供
たちの声が混じり合う。
ダムジーおばあさんが死んだ。
その葬儀の日、大人たちは家の中に
集まり、子供たちは庭に追い出されている。
カディは木に登ることにする。
二階の窓から中を覗こうというのだ。
ベンジーはその下で待つ。
兄のクエンティンと
ジェイソンも近くにいるが、
二人ともカディを止めよ
うとして止めきれない。
カディが枝に足をかけ、体を引き上げる。
白いドレスの裾が揺れる。
泥の混じった地面が、彼女の
パンツに茶色い染みを作る。
ベンジーは下から見上げている。
カディの足が枝を踏み、体が高く上がる
たびに、彼の目はその染みを追う。
泥の色は濃く、水分を含んで光っている。
枝が軋む音がする。
葉が揺れる。
秋の冷たい空気の中に、土
と腐葉の匂いが立ち上る。
ベンジーの鼻がそれを吸い込む。
カディの匂いと混じり合って、何か
甘く切ないものが胸の奥に広がる。
彼は言葉を持たないが、その感覚を持つ。
カディが上に行くほど、
その染みは大きく見える。
白い布地の上の茶色。
清潔なものが汚れていく、その境界線。
ベンジーはそれをじっと見ている。
何かが変わりつつある予感
が、彼の体の中を通り過ぎる。
しかし彼にはそれを止める言葉も、
理解する言葉も、ない。ただ見ている。
カディが枝の上で体を安定
させ、窓の方に顔を向ける。
その横顔に、好奇心と怖
れが同時に浮かんでいる。
ベンジーは低く声を出す。
泣き声ではなく、呼び声のような、音。
カディが下を向いて笑う。
その笑顔だけが、今日の
光の中で本物に見える。
年が経つ。
カディは大人になり、男たちが
彼女の周りに集まるようになる。
ある夜、ベンジーは玄関先で泣き叫ぶ。
声が止まらない。
家の中の人間が全員起きるほどの声だ。
カディが男と一緒に暗がりから戻ってき
て、ベンジーの泣き声を聞いて立ち止まる。
彼女は弟の顔を両手で包む。
「ベンジー、静かに」と言う。
しかし彼は泣き続ける。
何かが失われたことを、
彼の体が知っている。
カディの匂いが変わった。
土と木の葉の匂いに、知ら
ない何かが混じっている。
それがベンジーには耐えられない。
クエンティンもその変化を知っている。
しかし彼の苦しみはもっと
複雑な形をしている。
ハーバード大学。
チャールズ川沿いの宿舎の部屋
に、クエンティンは座っている。
六月の朝の光が窓から差し込む。
机の上に時計がある。
父親からもらった懐中時計だ。
その時計の音が、部屋の静寂の
中で規則正しく刻まれている。
チク、タク。
クエンティンはその音を聞き
ながら、南部の記憶の中にいる。
父の声が聞こえる。
「時間とは死んだ人間
の嘘だ」と父は言った。
ヴェランダの椅子に座り、バー
ボンのグラスを手に持ちながら。
「お前が苦しんでいるのは、時間がお前
に何かを信じさせようとしているからだ。
しかし何も信じる必要はない。
苦しみも、やがて過去になる。
過去になれば、それはもう存在しない」
クエンティンはその言葉を何度も反芻する。
父の虚無主義は一種の慰めの
つもりだったのかもしれない。
しかし十八歳の息子には、それは
慰めではなく、底のない穴だった。
何も意味を持たないなら、カディが
失われたことも意味を持たないのか。
カディが男に抱かれたことも、
腹の中に誰かの子供を宿したことも、すべて
時間の中に溶けて消えていくだけなのか。
クエンティンにはそれが受け入れられない。
彼はカディを愛している。
その愛がどういう形をしているの
か、彼自身にも正確にはわからない。
しかし失いたくない。
失ってはいけないと思っている。だから
彼は一つの考えにたどり着く。もし
カディが自分と罪を犯したこと
にすれば、二人は地獄に落ちる。
しかし地獄は二人だけの場所になる。
世界から切り離された、完全な場所。
カディを探して、
クエンティンは南部に戻る。
川沿いの木陰で、二人は向かい合っている。
夏の終わりの光が水面に揺れている。
クエンティンはカディに言う。
「俺たちがそういうことをしたと言おう。
父さんに。
みんなに」
カディは弟の顔を見る。
その目に何があるかを、
彼女は理解しようとする。
「何を言ってるの」と彼女は言う。
「本当のことを言えばいい」
クエンティンは首を振る。
「本当のことじゃなくていい。
そう言うんだ。
そうすれば」
彼は続けられない。
そうすれば何なのか、言葉が出てこない。
カディは黙っている。
川の音だけが続く。
水が石を越えて流れる音。
クエンティンの手が震えている。
彼はカディの腕を掴もうとして、止まる。
「お前が誰かのものになる
くらいなら」と彼は言う。
その先は言わない。
カディは弟の目を見て、静かに言う。
「ベンジーの面倒を見てあげて」
それだけだ。
彼女はそれだけ言って、立ち上がる。
クエンティンは草の上に
座ったまま、川を見ている。
水が流れる。
時計の音のように、
規則正しく、止まらない。
カディはハーバート・ヘッド
という男と結婚する。
結婚式の日、クエンティン
は花婿の顔を見る。
笑顔の上手な、目の冷たい男だ。
クエンティンはカディが妊娠
していることを知っている。
その子の父親がハーバート
でないことも知っている。
しかし何も言えない。
式は進む。
誓いの言葉が読み上げられる。
ハーバードに戻った
クエンティンは、もう戻らない。
六月二日の朝、彼は早く起きる。
宿舎の部屋は静かだ。
机の上の懐中時計を手に取り、竜頭を外す。
針を動かしても意味は
ないが、彼はそれをする。
文字盤から針が消える。
時刻のない時計。
父の言葉が頭の中で鳴る。
「時間とは死んだ人間の嘘だ」
クエンティンはその嘘を
終わらせようとしている。
チャールズ川の橋の上に立つ。
六月の朝の空気は冷たく、
川面に霧が薄く漂っている。
水の匂いがする。
泥と草と、腐葉の匂い。
ベンジーが好きなカディの
匂いに似ている、と彼は思う。
欄干に手をかける。
下を見る。
水は黒く、静かに流れている。
遠くで鐘が鳴る。
チャペルの鐘だ。
その音が空気を震わせ、橋の鉄骨
を伝い、彼の手のひらに届く。
クエンティンは目を閉じる。
カディの声が聞こえる気がする。
ベンジー、静かに、という声。
自分に向けられた言葉では
ないのに、それが聞こえる。
彼は欄干から手を離さない。
離せない。
水が流れる音が大きくなる。
時計の音のように。
チク、タク。
そして音が止まる。
橋の上に、誰もいない。
コンプソン家の三男ジェイソンは、兄
が死んだあとも毎朝同じ時刻に起きる。
六時半。
台所に降り、コーヒーを自分で淹れる。
ダルシーが来る前に、誰に
も邪魔されない時間がある。
彼はその時間が好きだ。
家の中で唯一、自分だけ
が動いている時間だから。
母のキャロラインは二階の
寝室で頭痛を訴えている。
ベンジーは離れの部屋でまだ眠って
いるか、あるいは窓の外を見ている。
姪のクエンティンは——カディの娘、
あの忌まわしい私生児——
屋根裏に近い部屋に押し込まれ、
学校に行くふりをして街をうろついている。
ジェイソンはそのことを知っている。
全部知っている。
知っていて、見張っている。
それが彼の仕事だ、と彼は思っている。
カディからの仕送りは毎月届く。
娘の養育費として、ジェイソンが受け取る。
封筒を開けるとき、彼の
指は少しだけ速くなる。
金額を確認し、母に見せる分
の金額を頭の中で計算する。
差額は自分の引き出しに入る。
これは正当な報酬だ、と
彼は自分に言い聞かせる。
カディが家を汚した。
カディのせいで父は死んだ。
カディのせいでクエンティンは
——彼はそこで思考を止める。
引き出しに鍵をかける。
姪のクエンティンは十七歳になっている。
カディに似た目をしている。
それがジェイソンには我慢ならない。
廊下ですれ違うたびに、彼は
その目を見ないようにする。
食卓では向かいに座らせない。
学校の成績表が来れば破り捨てる。
どうせ長くはいない、と彼は思っている。
どうせこの家から出ていく。
カディがそうしたように。
女というのはそういうものだ。
ある午後、ジェイソンは車で街に出る。
商店街の角を曲がったところ
で、姪の姿を見かける。
学校にいるはずの時刻だ。
彼女は若い男と並んで歩いている。
見世物小屋の団員らしい男で、
派手な色のシャツを着ている。
ジェイソンは車を止め、窓から怒鳴る。
クエンティンは振り返り、
一瞬だけ彼を見る。
その目に怯えはない。
それがジェイソンをさらに怒らせる。
彼は車を降り、男の腕をつかむ。
言葉を交わす必要も
ない。ただ力で引き離す。
姪を車に乗せ、家に連れ帰る。
その夜、食卓で言葉は交わされない。
ジェイソンが皿を置く音だけが響く。
姪は食事に手をつけず、
椅子を引いて立ち上がる。
ジェイソンは言う。
どこへ行く。
彼女は答えない。
部屋に戻る、と背中で言う。
ジェイソンは立ち上がらない。
追わない。ただコーヒーカップ
を持ち、窓の外の暗い庭を見る。
カディが一度だけ、ベンジー
を見に来たことがある。
正面玄関ではなく、裏庭の柵の外から。
ダルシーがそれを見つけ、
ジェイソンに告げた。
ジェイソンは外に出る。
カディは柵の向こうに立っている。
以前より痩せ、コート
の色が場違いに明るい。
二人は柵を挟んで向かい合う。
カディはベンジーに会わせてほしいと言う。
ジェイソンは首を横に振る。
帰れ、と言う。
カディは動かない。
お金を払う、と言う。
ジェイソンは笑う。
笑い方が、笑いに聞こえない。
もう関係ない、と彼は言う。
お前はここの人間じゃない。
カディは何か言おうとして、口を閉じる。
柵の向こうで、彼女は踵を返す。
コートの裾が風に揺れ、
角を曲がり、消える。
ジェイソンは裏庭に一人
残り、煙草に火をつける。
姪のクエンティンは、その後
も男と会い続けている。
ジェイソンはそれを知っている。
街で見かけるたびに引き離す
が、翌日にはまた会っている。
見世物小屋は町の外れに天幕を
張り、週末ごとに公演をしている。
ジェイソンは一度、その
天幕の前まで車で行く。
中には入らない。ただ煙草を吸い
ながら、出入りする人間を見る。
姪の姿はない。
あの男の姿もない。
彼は車を出す。
四月の終わりが近い。
夜が長くなっている。
その夜、ジェイソンは早く床に就く。
翌日は農場の取引があり、朝が早い。
家の中は静かだ。
母はすでに眠っている。
ベンジーは離れで、何かを呟いている
か、沈黙しているかのどちらかだ。
姪の部屋の下を通るとき、灯り
が消えているのを確認する。
いい。
寝ている。
深夜、廊下に音がする。
ジェイソンは目を覚まさない。
眠りが深い。
階下で、かすかな音がする。
引き出しを探るような音では
ない。もっと低い、床を踏む音。
慎重に、しかし確実に、何かが動いている。
朝になる。
ジェイソンは六時半に目
を覚まし、台所に降りる。
コーヒーを淹れる。
いつもの手順。
いつもの朝。
彼は二階に戻り、自分の部屋の
鍵のかかった引き出しを開ける。
毎朝確認する習慣がある。
金の束を指で数える。
指が止まる。
引き出しの中は空だ。
彼はもう一度見る。
引き出しを完全に
引き出し、裏まで確かめる。
空だ。
壁の板張りの裏に隠して
ある別の場所も確かめる。
空だ。
床板の下の缶も。
ジェイソンは立ったまま、
部屋の中央に立っている。
呼吸が速くなる。
階段を駆け上がり、姪の部屋の扉を開ける。
ベッドは整えられている。
眠った形跡がない。
窓が開いている。
カーテンが朝風に揺れている。
窓の外、屋根の端に、雨
樋を伝った靴の跡がある。
ジェイソンはその跡を見る。
見ている。
見続けている。
怒りが声にならない。
声になる前に、全身に広がる。
姪のクエンティンは、いない。
ジェイソンは動かない。
窓枠に手をかけ、外の空気を吸う。
朝の冷気。
草の匂い。
どこか遠くで鳥が鳴いている。
その音が、やけに近く聞こえる。
雨樋の跡を、もう一度見る。
細い靴底の形。
かかとが浅い。
急いでいた。
だが慌ててはいなかった。
計画していた。
どこかの時点で、すでに決めていた。
ジェイソンはその事実を、窓の外
の朝光の中でゆっくりと理解する。
理解したくないまま、理解する。
部屋の中に戻る。
ベッドに触れる。
シーツは冷たい。
体温がない。
何時間も前から、ここには誰もいない。
枕の上に、何もない。
手紙もない。
言葉もない。ただ、きちんと
畳まれたシーツだけ。
その整然とした冷たさが、
怒りよりも先に、何か別のもの
としてジェイソンの胸を通り抜ける。
彼はそれに名前をつけない。
窓の外、朝の光が庭に伸びている。
長い影。
空は青い。
どこまでも静かな、イースターの朝。
コンプソン家の屋敷に、
風だけが動いている。
ジェイソンは階段を降りる。
一段ずつ、手すりを握りながら。
台所の方から、ダルシー
が皿を動かす音がする。
教会に行く前に、朝の仕事を済ませている。
その音だけが、家の中で生きている。
金庫のある部屋に入る。
扉はまだ開いている。
昨夜から、誰も閉めていない。
中を見る必要はない。もう知っている。
それでも見る。
空の棚。
埃の形だけが残っている。
何年もかけて積み上げた
ものの輪郭が、埃の中にある。
ジェイソンはその輪郭を
見つめ、それから扉を閉める。
鍵をかける。
鍵をかけた金庫に、もう何も入っていない。
警察署には昨日のうちに行った。
保安官は話を聞きながら、
手の中の鉛筆を回していた。
姪が金を持って逃げた。
男と一緒に。
ジェイソンはそう言った。
保安官は何を書いたか、
ほとんど書かなかった。
どこへ向かったか分かるか。
分からない。
男の名前は。
知らない。
見世物小屋の男だ。もう町にいない。
保安官は鉛筆を止めて、ジェイソンを見た。
その目に、同情はなかった。
侮蔑でもなかった。ただ、何もなかった。
手続きはする。
だが期待するな。
そういう顔だった。
ジェイソンは自分で車を走らせた。
頭の奥で何かが脈打っていた。
こめかみの内側を、小さな
拳で叩き続けるような痛み。
それでも走らせた。
見世物小屋が出ていった方角へ。
街道を北へ。
途中で車を路肩に止め
なければならなかった。
視界が白くなった。
額を革のシートに押しつけ
て、しばらくそのままでいた。
草の匂い。
エンジンの熱。
遠くで何かの鳥が鳴いていた。
起き上がったとき、空は
もう暗くなり始めていた。
引き返した。
今朝、屋敷に残っているのはジェイソン
とダルシーとベンジーだけだ。
母のキャロラインは寝室にいる。
具合が悪い、と言った。
イースターの朝も、彼女の具合は悪い。
それはいつものことで、何も変わらない。
ダルシーが台所から出てくる。
黒い礼服。
手に聖書を持っている。
教会に行く前に、ベンジー
の朝食を済ませた。
テーブルの上に皿がある。
ベンジーはもう食べ終え
て、窓の外を見ている。
ガラス越しに、庭の柵を見ている。
ダルシーはジェイソンを一度見る。
何も言わない。
ジェイソンも何も言わない。
ダルシーは玄関から出ていく。
ラスタスが馬車を引いてくる音がする。
ベンジーがそれを聞いて、立ち上がる。
ジェイソンは台所の椅子に座っ
たまま、その音を聞いている。
今日は日曜だ。
ベンジーはいつも日曜に馬車に乗る。
墓地の前を通る道を、ゆっくりと。
それがベンジーの日曜だ。
何年も、そうだった。
外で、ラスタスがベンジー
を馬車に乗せる声がする。
ベンジーは何か言っている。
言葉ではない音で、何かを確かめている。
馬の足音が石畳を叩く。
遠ざかる。
ジェイソンは立ち上がり、窓から見る。
馬車が角を曲がる。
いつもと違う方向へ。
ラスタスが別の道を選んだ
のか、あるいは気まぐれか。
ジェイソンにはどちらでもいい。
だが次の瞬間、ベンジーの声が上がる。
低く始まり、急速に高くなる。
喉の奥から絞り出されるような、あの声。
ベンジーが泣いている。
泣き叫んでいる。
馬車が止まる。
ラスタスの声が聞こえる。
なだめようとしている。
だがベンジーの声は止まらない。
波のように来て、また来る。
何かが壊れたときの音に似ている。
壊れているのに、壊れ続けている。
ジェイソンは窓から離れる。
外に出るつもりはない。
やがて馬車の向きが変わる音がする。
石畳の上で、車輪がゆっくりと弧を描く。
ラスタスが馬を戻している。
いつもの道へ。
墓地の前を通る、いつもの順番へ。
ベンジーの声が、少しずつ低くなる。
収まっていく。
静かになる。
馬車が動き出す音がする。
今度は正しい方向へ。
蹄の音が規則正しく遠ざかる。
ジェイソンは台所に戻る。
椅子に座る。
テーブルの上に、ベンジー
の空になった皿がある。
ダルシーが洗う前に出ていった皿。
誰かが片付けなければならない。
ジェイソンはその皿を見ている。
動かない。
窓の外で、イースターの
朝の光が庭に伸びている。
馬車の音は、もう聞こえない。