ウィリアム・フォークナーは、アメリカ
南部ミシシッピ州の小さな町に生まれた。
南北戦争の傷跡がまだ土地
の記憶に刻まれていた時代、
没落した旧家の空気を
吸いながら育った作家だ。
大学を中退し、
郵便局員を解雇され、故郷の土地に
縛りつけられたまま、彼は書き続けた。
一九二九年に「響きと怒り」
を発表し、一九三六年、
その七年後に「アブサロム、
アブサロム！を世に問う。
ノーベル文学賞を受賞したの
はさらに十四年後のことだ。
南部という場所は、フォークナーにとって
呪いであり、霊感の源でもあった。
奴隷制の罪、
敗戦の恥辱、
崩れゆく旧秩序——それらは
地下水のように土中に浸み込み、
子から孫へと受け継がれていく。
彼はその見えない毒を、複数の声が絡み合う
迷宮のような文体で掘り起こそうとした。
時間は直線を描かない。
過去は終わらない。
そのことをフォークナーほど執拗
に、美しく証明した作家はいない。
九月の午後、部屋の中に光がある。
薄れかけた光だ。
窓から差し込む日差しは斜め
に傾き、埃の粒が宙に漂う。
その光の中に、老いた女が座っている。
黒い喪服を身にまとい、細い手を
膝の上に重ねて、話し続けている。
止まらない。
止められない。
彼女の声は怒りでも嘆きでもなく、もっと
古いもの——長い年月を
かけて石になった何かだ。
向かいに座る若い男は、ただ聴いている。
南部の夏の熱気がまだ部屋の隅に残り、
羽虫が一匹、窓ガラスに体をぶつけている。
女の名はローザ・コールドフィールド。
男の名はクエンティン・コンプソン。
彼女が語るのは、四十三
年前に死んだ男の話だ。
荒野に現れ、荒野に消えた男。
一代で荘園を築き、すべてを失った男。
その名はトーマス・サトペン。
サトペンの物語は、語ら
れるたびに形を変える。
誰も全部を知らない。
誰もが一部だけを握っている。
そして、
その断片を繋ぎ合わせるとき、
南部という土地そのものの、暗く
深い傷が浮かび上がってくる。
ローザが語るサトペン
は、最初から異物だった。
ある朝、この町に現れる。
馬に乗り、見知らぬ黒人の一団を連れて。
どこから来たのか、誰も知らない。
ハイチという言葉だけが、
後になって人々の口に上る。
彼が持っていたのは土地の証書一枚と、人間
とも獣ともつかない荒々しい意志だけだ。
ジェファーソンの人々は
彼を見て、何かを感じる。
恐れではない。もっと原始的
な、皮膚がざわめくような感覚。
サトペンは町の外れの荒野
を指さし、そこに杭を打つ。
百エーカー。
沼と密林と赤土が混ざり合う、
誰も欲しがらなかった土地。
彼はそこに素手で、いや、黒人
たちとともに、屋敷を建て始める。
建設は数年かかる。
その間、サトペンは町に現れる
たびに奇妙な存在感を放ち続ける。
泥だらけのブーツ、日焼けした
首筋、目だけが何か遠くを見ている。
「サトペン百エーカー」と呼ばれる
ようになるその荘園が形を成すころ、
彼はコールドフィールド家に近づく。
町で最も古い家柄の一つ。
信仰深く、厳格で、貧しく
はないが裕福でもない。
その家の娘エレンを、
サトペンは妻に迎える。
コールドフィールド老人は最後まで
渋い顔をしていたが、娘は嫁いだ。
地域社会はサトペンをようやく
人間として扱い始める。
荘園主として、夫として、やがて父として。
エレンはヘンリーを
産み、ジュディスを産む。
屋敷には召使いが増え、
綿花畑が広がり、サトペンは南部の
典型的な農園主の外形を手に入れる。
しかし外形だけだ。
ローザはそう言う。
彼の中には最初から何かが欠けていた、と。
人を人として見る何かが。
ヘンリーが大学に入るのは、
戦争が始まる数年前のことだ。
ミシシッピ大学。
そこで彼はチャールズ・ボンに出会う。
ボンはニューオーリンズから来た男で、
ヘンリーより年上で、
何もかもが洗練されている。
物腰、言葉遣い、着ている服
の生地、煙草の吸い方まで。
ヘンリーはたちまち魅了される。
魅了というより、引力だ。
ヘンリーはボンの中に自分が
持っていないすべてを見る。
ボンはヘンリーを弟のように扱い、
ヘンリーはボンを兄のように慕う。
やがてボンはサトペン百エーカー
を訪れ、ジュディスと出会う。
ジュディスもまた、ボンに惹かれる。
婚約が自然な流れとして浮かび上がる。
ヘンリーにとってこれ
以上ない幸福の形だった。
親友と妹が結ばれる。
家族が完成する。
しかしサトペンは、その婚約を禁じる。
理由を言わない。
それがすべての始まりだ。
クリスマスのこと、とローザは言う。
ヘンリーが父に問い詰める夜のことを。
暖炉の火が書斎を照らし、窓の
外に冬の乾いた風が吹いている。
サトペンは立ったまま、息子を見る。
その目に感情はない。
命令があるだけだ。
ボンとジュディスの結婚は許さない。
それだけを言う。
なぜかを言わない。
ヘンリーは理解できない。
ボンは紳士だ。
教養があり、誠実で、
ジュディスを愛している。
何が問題なのか。
父は何を隠しているのか。
問い返すたびに、サトペン
の顔は石になっていく。
暖炉の薪が一本、音を立てて崩れる。
灰が舞う。
「お前はボンが誰かを知らない」
サトペンはそれだけ言う。
それ以上は言わない。
ヘンリーの中で何かが軋む。
父への信頼と、
ボンへの友情と、
ジュディスへの愛と、それらがすべて
同時に引っ張り合い、どれも切れない。
切れないまま、全部が痛い。
彼は父の書斎を出る。
廊下に出る。
屋敷の中の空気が冷たい。
冬の夜の、綿花畑の匂いがする。
枯れた茎と霜と赤土の匂い。
彼は父の言葉を信じることができない。
しかし父が嘘をついているとも思え
ない。ではボンとは何者なのか。
その問いが頭の中で回り続ける。
答えは出ない。
翌朝、ヘンリーはサト
ペン百エーカーを出る。
荷物は少ない。
馬に鞍を置き、夜明け前
の薄明の中を走り出す。
父の名を継ぐ権利を、その場で捨てる。
廃嫡。
サトペンが後に使う言葉だ。
しかしヘンリーにとって
それは廃嫡ではない。
父が命じる不正義への拒絶だ。
理由も告げずに友人の未来を奪お
うとする、その冷たさへの拒絶だ。
彼はボンのもとへ向かう。
ニューオーリンズへ。
そして二人は、そのまま
南部の冬の道を並んで行く。
サトペン百エーカーの門
が、朝霧の中に遠ざかる。
ボンはヘンリーが来たことを知っている。
夜明け前の街道、二頭
の馬の息が白く上がる。
ボンは馬上で振り返らない。
ヘンリーが隣に並ぶまで、
ただ前を向いている。
並んだとき、ボンは一度
だけ横目でヘンリーを見る。
何も言わない。
ヘンリーも言わない。
二人の馬が同じ速さで走り出す。
夜明けの光が赤土の道を染め始める。
霜が解け始め、土の匂いが立ち上る。
枯れた綿花の茎が道の両側に
並び、風もないのに微かに揺れる。
ヘンリーは父の顔を思い出す。
書斎の薄い光の中で、感情を
消した目で自分を見ていた顔。
禁じる、とだけ言った口。
理由を言わない口。
その沈黙の中に何かが埋まっている。
ヘンリーにはそれが見えない。
見えないまま、父の言葉だけが残っている。
禁じる。
しかしボンがいる。
今、隣にいる。
この男が何者であるか
をヘンリーは知らない。
父が何を恐れているのかも知らない。
知っているのは、ボンが自分の
唯一の友であるということだけだ。
ジュディスがボンを愛し
ているということだけだ。
それ以外のことは、今この朝
の道の上では何も見えない。
ボンが口を開く。
「来てくれたな」
それだけだ。
問いでも確認でもない。ただの言葉。
しかしその言葉の中に何かがある。
感謝でも安堵でもなく、もっと静かな何か。
ヘンリーはそれを受け取る。
受け取って、答えない。
答える必要がない。
二頭の馬が並んで走る。
道が南へ続く。
ニューオーリンズへ。
ジュディスから遠ざかり、
父から遠ざかり、
サトペン百エーカーから遠ざかり
ながら、ヘンリーはただボンの隣にいる。
風が出てくる。
冷たく、低く、地面を這うような風。
ヘンリーのコートの裾が翻る。
赤土の道が続く。
地平線が白く光り始める。
戦争が始まる。
南部の砲声が春の空に響き、
若者たちが隊列を組んで南へ北へと流れて
いく頃、ヘンリーとボンは並んで銃を取る。
二人が選ぶのは同じ旗だ。
灰色の軍服。
ミシシッピの連隊。
赤土の上に張られた天幕の列。
焚き火の煙が夜ごと空に溶けていく。
戦場では多くのことが消える。
家名も、
財産も、
父親の禁令も、
ニューオーリンズの夜の記憶も、
ひとたび砲弾が地面を揺らせ
ばすべてが等しく塵になる。
しかしボンは一つのことを手放さない。
ジュディスへの手紙を書き続ける。
野営地の夜、焚き火の光が
揺れる中でボンは紙に向かう。
インクが乾くのを待ち
ながら、彼は炎を見つめる。
何を書いているのかをヘンリーは問わない。
問わなくてもわかる。
宛先はいつも同じだ。
サトペン百エーカーの、あの
白い屋敷の中にいる女のもとへ。
ヘンリーはその手紙が
届くことを知っている。
ジュディスが読むことを知っている。
そしてボンがジュディス
を諦めていないことも。
戦争は何も変えない。
砲声も行軍も泥濘も、ボンの中にある
一つの方向を変えることができない。
ヘンリーは黙ってそれを見ている。
見ながら、父の言葉を思い出す。
禁じる、という言葉を。
理由を言わなかった父の顔を。
あの朝の空気を。
そして自分がボンを選んでサトペン
百エーカーを出た、あの赤土の道を。
選んだのだ、とヘンリーは思う。
しかしその選択が何を意味
するのかが、まだわからない。
戦争の年月が過ぎる。
北軍の圧力が南へ南へと
押し寄せ、連隊は撤退を繰り返す。
仲間が死ぬ。
名前を知っていた顔が消える。
それでもヘンリーとボンは生きている。
並んで行軍し、並んで塹壕に
伏せ、並んで夜明けを待つ。
ある夜、ボンが静かに言う。
「戦争が終わったら、
ジュディスのもとへ行く」
ヘンリーは答えない。
「お前が何と言おうと
行く」とボンは続ける。
声に怒りはない。
炎を見つめたまま、ただそれだけを言う。
沈黙が長く続く。
焚き火が爆ぜる。
ヘンリーはボンの横顔を見る。
この男の中に何があるのか
を、ヘンリーはまだ知らない。
父が何を見て、何を恐れたのかを。
戦争の末期、一つの再会が来る。
戦線の後方、荒れた農家の廃屋に近い野営
地で、サトペンがヘンリーの前に現れる。
将校の軍服を着た父。
老いていない。
しかし何かが変わっている。
目の奥に、以前はなかっ
た何かが宿っている。
二人は離れた場所で話す。
ボンから遠い場所で。
父が何を言うのか、
ヘンリーにはわかっている。
また禁じるのだ、と思う。
またあの言葉が来る。
しかしサトペンの口から出て
くるのは、今度は別の言葉だ。
「ボンには黒人の血が流れている」
風が止まる。
ヘンリーは父の顔を見る。
サトペンは視線を逸らさない。
その目は静かで、冷たく、まるで数字
を読み上げるように言葉を置いていく。
ハイチにいた頃のことを。
最初の妻のことを。
その女が何者であったかを。
そしてボンが何者であるかを。
ヘンリーは動かない。
父の声が続く。
遠くで風が吹き始める。
枯れ草が揺れる。
しかしヘンリーの耳には何も届かない。
届いているのに、届かない。
言葉が形を失って空中に散らばる。
黒人の血。
その言葉が地面に落ち
て、石のように転がる。
ヘンリーは口を開く。
「嘘だ」
サトペンは答えない。
「嘘だ」ともう一度言う。
しかし自分の声が震えている
ことをヘンリーは知っている。
嘘だと言いながら、嘘では
ないことを体が知っている。
父がこれほどのことを理由もなく言う男
でないことを、ヘンリーは知っている。
サトペンが静かに言う。
「だから禁じた」
それだけだ。
説明はない。
謝罪もない。ただその一言
が、すべての空白を埋める。
あの朝の禁令が。
理由を言わなかった沈黙が。
ヘンリーを見た父の目が。
すべてがその一言の中に収まる。
ヘンリーは立ったまま、
長い時間をそこにいる。
父が去っていく。
足音が遠ざかる。
枯れ草の上を踏む音。
それが消えると、あとは風だけが残る。
ヘンリーはボンのもとへ戻らない。
すぐには戻れない。
地面を見たまま、そこに立っている。
頭の中で何かが動いている。
しかし何が動いているのか
が、自分でもわからない。
ボンは兄だ。
その言葉が浮かぶ。
浮かんで、沈む。
浮かんで、また沈む。
ボンはジュディスの兄だ。
そしてボンはジュディス
を妻にしようとしている。
それだけではない。
ボンには黒人の血が流れている。
南部の法の下では、それは別の存在だ。
別の世界の存在だ。
しかしボンはボンだ。
あの夜の焚き火の横顔が見える。
手紙を書く手が見える。
「来てくれたな」と言った声が聞こえる。
並んで走った馬の息が見える。
泥の中で並んで伏せた夜が見える。
ヘンリーは拳を握る。
戦争が終わる。
南部が折れ、灰色の旗が降り、
兵士たちが故郷へと散っていく。
ヘンリーとボンも北へ向かう。
ミシシッピへ。
サトペン百エーカーへ。
道を行く間、ヘンリーは何も言わない。
ボンも多くを語らない。
しかしボンの顔には迷いがない。
目が向いている方向は一つだ。
あの白い屋敷。
ジュディスのいる場所。
サトペン百エーカーの門が見えてくる。
長い並木道の先に、屋敷の輪郭が霞む。
戦争の間に荒れた土地。
草が伸び、柵が傾いている。
しかし門はそこにある。
あの門が。
ヘンリーは馬を止める。
ボンが先へ進もうとする。
その背中に、ヘンリーの声が届く。
「ボン」
ボンが振り向く。
二人の目が合う。
ヘンリーの手が銃に触れている。
ボンはそれを見る。
見て、動かない。
逃げない。
馬の上でただ静かに、ヘンリーを見ている。
その目に怒りはない。
驚きもない。
まるで、ずっと前からこの
瞬間を知っていたような目だ。
「撃つなら撃て」とボンは言わない。
しかしその沈黙がそう言っている。
ヘンリーの指が引き金にかかる。
風が止まる。
並木の葉が揺れない。
馬が息を潜める。
銃声。
ボンが落ちる。
門の手前の土の上に。
赤土の上に。
サトペン百エーカーの敷地の外側に。
ヘンリーは馬の上に残る。
煙が上がる。
銃を持ったまま、動かない。
ボンは動かない。
火薬の匂いが、ゆっくりと風に溶ける。
火薬の匂いが消えても、
サトペンの土地は残る。
戦争が終わる。
南部が負ける。
しかしサトペンは帰ってくる。
馬もなく、兵士の外套をまとっ
たまま、荒れた道を歩いて。
屋敷は立っている。
傷んではいるが、まだ立っている。
綿花畑は雑草に覆われ、奴隷たちはいない。
エレンはすでに死んでいる。
ジュディスだけが残り、
廃屋同然の家を守っている。
サトペンはそれでも計画を口にする。
再建する、と言う。
また始める、と言う。
彼はローザ・コールドフィールド
に求婚する。
エレンの妹に。
しかしその言葉は求婚ではない。
子を産めるかどうか試して
から決める、と彼は言う。
それだけを言う。
ローザは立ち上がり、その場を去る。
憎悪を胸に抱えて。
その憎悪は彼女が死ぬまで消えない。
サトペンは諦めない。
今度は小作人ウォッシュ・ジョーンズ
の孫娘ミリーに目を向ける。
ミリーは子を産む。
しかし生まれたのは女の子だ。
サトペンはそれを聞いて、
牝馬の方が価値があると言う。
それだけ言って背を向ける。
ウォッシュが大鎌を手に取る。
夜明けの光の中で、サト
ペンは斬り倒される。
ウォッシュはそのあとミリーを殺し、赤子
を殺し、追ってきた者たちに突進して死ぬ。
サトペンの計画は終わる。
血の中で。
屋敷は残る。
ジュディスが残る。
ジュディスはボンの混血の息子チャールズ
・エティエンヌを引き取り育てるが、
その子もやがて死ぬ。
ジュディスも死ぬ。
廃屋だけが残る。
そしてヘンリーが残る。
どこにいるのか、誰も知らない。
数十年が過ぎる。
ローザ・コールドフィールドは老いる。
しかし忘れない。
忘れることができない。
あの夏の午後、薄暗い部屋の中で彼女
はクエンティン・コンプソンを呼ぶ。
若い男に語る。
サトペンへの憎悪を。
屋敷にまだ何かが残っているという確信を。
秋になって、ローザはクエンティン
を連れて廃屋へ向かう。
夜だ。
月のない夜。
二人は馬車を降り、草の伸びた道を歩く。
廃屋が闇の中に立っている。
窓は暗い。
しかし生きている気配がある。
かすかな、しかし確かな気配が。
ローザが先に入る。
クエンティンがあとに続く。
階段を上る。
廊下を進む。
軋む床板の音。
黴と埃の匂い。
ランプの光が壁を照らす。
ドアがある。
ローザがそのドアを開ける。
ベッドがある。
ベッドの上に人がいる。
老いた男。
白髪で、やせ細って、皮膚
だけになったような男。
目だけが生きている。
その目がランプの光を受けて、
ゆっくりと二人の方を向く。
ヘンリー・サトペンだ。
クエンティンはその顔を見る。
この男がボンを撃った。
この男があの門の前に立っていた。
数十年前に。
しかし今ここにいるの
は、ただの老いた男だ。
骨と皮だけの、もう長くはない男だ。
ローザは何も言えない。
クエンティンも何も言えない。
ヘンリーの唇がわずかに動く。
声にならない声。
しかしクエンティンには
それが聞こえる気がする。
帰ってきた、とその唇が言って
いる気がする。ただそれだけを。
帰ってきた。
クエンティンはその夜のことを持ち帰る。
ハーバードの寮室へ。
冬のケンブリッジへ。
室友のシュリーヴが聞く。
カナダ人の、南部とは何の縁もない男
が、ストーブのそばで足を伸ばして聞く。
クエンティンが語る。
語りながら再構築する。
ボンが誰だったか。
なぜヘンリーが撃ったか。
サトペンが何を作ろうとして何を壊したか。
やがてシュリーヴが口を開く。
「南部が嫌いか」
クエンティンはすぐには答えない。
窓の外は冬だ。
雪ではなく、ただ冷たい闇が広がっている。
ストーブが鳴る。
部屋は暖かいはずだ。
しかしクエンティンは寒い。
「嫌いじゃない」と彼は言う。
言ってから、また言う。
「嫌いじゃない。
嫌いじゃない。
その声は震えていない。ただ繰り返す。
まるで自分に言い聞かせるように。
まるでそう言い続けなければ、自分が
どこにいるかわからなくなるように。
ローザはその冬に死ぬ。
廃屋に戻った夜から間もなく、
当局を連れて再び屋敷へ向かっ
たとき、屋敷は燃えていた。
ヘンリーも燃えた。
すべてが燃えた。
灰の中にただ一人、白痴のジムが残る。
ボンの血を引く最後の者
が、廃墟の前に立っている。
クエンティンは寮室にいる。
窓の外の冷たい闇。
ストーブの音。
シュリーヴの沈黙。
「嫌いじゃない」と彼はまだ言っている。