ジョン・スタインベックは一九〇二年、
カリフォルニア州サリナスに生まれた。
農業地帯の中心に育ち、幼い頃から農場
労働者たちの暮らしを間近に見ていた。
スタンフォード大学に断続的に通いながら、
農場で、
工場で、魚の缶詰工場で働き、汗と埃の
混じった土地の匂いを体に染み込ませた。
一九三〇年代、アメリカを大恐慌が覆う。
オクラホマ州を中心とするグレートプレーン
ズでは砂嵐が畑を丸ごと吹き飛ばし、
銀行が次々と農地を差し押さえていった。
家を失った農民たちが古い車に荷物を
積み、カリフォルニアへの道を目指した。
スタインベックはジャーナリスト
としてその移民キャンプに入り込み、
泥の中に座り込む家族たちの顔を見た。
子供の目、母親の手、老人の沈黙。
それをそのまま記事にしても、世界は
動かなかった。だから彼は小説を書いた。
一九三九年に刊行された「怒りの
葡萄」は、ピュリッツァー賞を受け、
後にノーベル文学賞の
授賞理由にも挙げられた。
しかしスタインベック自身
が最も気にかけたのは、
オクラホマの移民たちが
この本を読んで「そうだ、
これが俺たちの話だ」と言ったことだった。
赤茶けた大地に、風が吹いている。
表土が剥がれ、根こそぎになった草が
転がり、空は黄ばんだ埃で淀んでいる。
農夫たちは畑に出て、その砂塵を
顔に受けながら、ただ立っている。
怒りも嘆きも声にならない。
女たちは男の顔を盗み見る。
男が泣き崩れるか、それとも耐える
か、その瀬戸際を見極めようとして。
男が耐えるとわかった
とき、女もまた耐える。
子供たちはその空気を読み、静かになる。
これが、物語の始まり
に広がっている光景だ。
声ひとつない、しかし何かが
今にも爆発しそうな、あの静けさ。
ジョード一家は、この
土地から追い出される。
行き先はカリフォルニア、
約束の地と呼ばれる場所。
しかし葡萄の房が実る豊かな
土地は、彼らを待っていない。
待っているのは、別の種類の怒りだ。
トム・ジョードが刑務所の
門を出るのは、真夏の朝だ。
革靴は新品で、足に馴染んでいない。
舗装道路の端を歩きながら、
ヒッチハイクで乗せてくれたトラック運転
手と言葉を交わし、故郷への道を辿る。
四年ぶりに見るオクラホマの
空は、記憶よりも低く、重い。
道の途中で、見覚えのある男に出会う。
ジム・ケイシー、かつて
近隣を巡回していた牧師だ。
今は牧師をやめ、野原に
座って考え込んでいる。
トムが声をかけると、
ケイシーは顔を上げ、人の罪と聖霊
について、とりとめなく語り始める。
信仰を失ったわけでは
ない、と彼は言う。ただ、
聖霊というのは人々が集まったとき
に生まれるものだと気づいた、と。
トムはあまり深く考え
ず、一緒に歩こうと誘う。
二人は赤土の道を並んで歩く。
ジョード家の農場に近づくにつれ、
何かがおかしいとトムは感じる。
綿畑が荒れている。
家の窓が割れている。
玄関の扉が、蝶番ごと外れて傾いている。
屋内に入ると、埃と鼠の糞の匂い。
テーブルの上に皿が一枚、
ひっくり返ったまま残っている。
トムは隣家のムーリー
という男から事情を聞く。
銀行が土地を接収した。
ジョード一家はすでに近くの
親戚の家に身を寄せている、と。
ムーリー自身は去ることを拒ん
で、廃屋に潜んで暮らしている。
立ち退きを命じたブルドーザーの前に立ちは
だかったが、運転手は顔見知りの男だった。
「俺が退かなきゃ、別の誰かが運転する。
俺が断れば、俺の家族が
飢える」と運転手は言った。
ムーリーは結局、道を空けた。
翌朝、トムとケイシーは親戚の家を訪ねる。
ジョード一家は出発の準備をしていた。
マ・ジョードが最初にトムを
見つけ、両手で息子の顔を包む。
何も言わない。ただ顔を見る。
それから「生きてた」と、
ほとんど声にならない言葉で言う。
家族会議は夜に開かれる。
パ・ジョードが広告のチラシを広げる。
カリフォルニアで果物の収穫
人が大量に必要だという。
日当がいい。
家族全員が働けば、すぐに土地を買える。
テーブルを囲む顔に、疑い
と期待が混ざり合っている。
問題は祖父母だ。
祖父のジョードは「俺は
ここを離れん」と繰り返す。
この土地で生まれ、この土地を耕してきた。
カリフォルニアの葡萄など知らん、と。
祖母は祖父の言葉に従うと言う
が、その目は遠くを向いている。
結局、一家は出発を決める。
老いた祖父を半ば強引に積み込み、
荷台に家財道具を縛り付け、
アルが整備した中古のハドソンが、
赤土の道をゆっくりと動き始める。
後ろを振り返る者もいれ
ば、前だけを見る者もいる。
ケイシーも同行することになった。
行き場がないからではなく、人々
のそばにいたいから、と彼は言う。
ルート66に入ると、
同じような車の列がある。
荷物を山積みにし、子供を膝
に乗せ、西へ向かう家族たち。
砂漠の熱気が路面から立ち上り、ラジエータ
ーが悲鳴を上げる車も少なくない。
アルは神経を張り詰めてハンドルを握る。
エンジンの音に耳を澄ませ、異変
があればすぐに路肩に停める。
旅の途中で、ウィルソン夫妻と出会う。
彼らもオクラホマから来た移民で、
車が故障して道端に止まっている。
ジョード家は立ち止まり、
アルが修理を手伝う。
その夜、二家族は並んで野営する。
ウィルソン夫人がテント
を貸し、マが食事を作る。
見知らぬ者同士が、一晩で
家族のように食卓を囲む。
その夜、祖父が逝く。
夕食の後、祖父は荷台
の毛布の上で横になる。
呼吸が浅くなり、顔の色が変わる。
マが額に手を当て、ケイシーが傍らに座る。
祖父は何も言わない。ただ、目を
開けたまま、暗い空を見ている。
星が出ている。
砂漠の夜風が、毛布の端を揺らす。
ケイシーが低い声で祈り始める。
牧師の言葉ではなく、ただの言葉で。
「この人は土地を愛した。
土地から離れることを悲しんだ。
それだけで十分だ」と。
祖父の目が、静かに閉じる。
翌朝、家族は路傍の土を掘る。
石灰岩の多い固い土で、
スコップの刃が跳ね返される。
それでも掘る。
棺はない。
毛布に包んで、穴に納める。
パが短い言葉を言い、ケイシーがまた祈る。
墓標代わりに石を積み、その下に紙を挟む。
ジョード家の者がここに眠ると書いた紙を。
誰かが掘り返すかもしれない。
それでも、名前だけは残したかった。
車はまた走り出す。
砂漠を越える夜、祖母の具合が悪くなる。
熱があり、うわごとを
言い、祖父の名を呼ぶ。
マが荷台に乗り込み、老いた
体を抱きかかえて横になる。
他の家族は前の座席に詰め込ま
れ、暗闇の中を走り続ける。
カリフォルニアとの州境に検問所がある。
夜明け前に到着した一行に、
係官が懐中電灯を向ける。
荷台を確認するという。
マが「病人がいる、触ら
ないでくれ」と言う。
係官は一瞬躊躇し、それからパスを出す。
車は通過する。
夜が明けると、山の向こうに
カリフォルニアの谷が広がっている。
緑の畑、果樹園、遠くに光る川。
アルが歓声を上げ、子供
たちが身を乗り出す。
しかしマは荷台から降りてこない。
パが声をかけると、マはゆっくりと立ち上が
り、荷台の縁に手をかけて降りてくる。
その顔を見た者は、黙る。
祖母は、夜のどこかで逝っていた。
マは一晩、死んだ祖母を
抱いて横になっていた。
検問所でも、山道でも、声ひとつ出さずに。
家族を通過させるために。
「みんなを渡らせなきゃ
ならなかった」とマは言う。
それだけ言って、谷の方を向く。
緑の土地は、目の前にある。
しかし最初の移民キャンプに
入ると、現実が待っている。
道端に掘っ立て小屋が並び、痩せ
た子供たちが埃の中に座っている。
地元の人間は「オーキー」と呼んで蔑む。
仕事の口は少なく、来る者は多い。
賃金は競り下げられ、一日働い
ても食べるものを買えない。
店は移民に売ろうとせず、警官
は理由もなく職務質問をする。
チラシに書いてあった
日当は、どこにもない。
果樹園の入り口に求人の張り紙があっても、
実際に雇われる人数は張り紙の十分の一だ。
残りは門の前で立ち尽くし、
やがて引き返す。
ジョード家の男たちは仕事を探し
て歩き回り、空腹で帰ってくる。
マが残り少ない食料で何かを作る。
子供たちが鍋の周りに
集まり、目で懇願する。
マはすくう量を計算し
ながら、一人一人に配る。
自分の分は最後に、あるいは
最後には何も残っていない。
豊かな土地と聞いていた。
しかし彼らを待っていたの
は、別の種類の飢えだった。
怒りが、ゆっくりと熱を持ち始める。
怒りが熱を持ち始めたその頃、
ジョード家はウィードパッチの
政府管理キャンプへと移っている。
そこは今まで見てきたものとは違う。
共同の水道がある。
水洗のトイレがある。
キャンプの規則はキャンプの
住人たちが自分たちで決める。
警官が勝手に踏み込んでくることはない。
子供たちが笑い声を上げて走り回り、夜
には焚き火の周りで誰かがギターを弾く。
マは初めて、背筋を伸ばして立っている。
しかし腹は満たされない。
キャンプの中に尊厳はある。
キャンプの外に仕事はない。
男たちは毎朝、農場主の門を叩いて回る。
帰りの足取りは重い。
食料が底をつく。
マが子供たちの顔を見るとき、
その目の奥に何かが光る。
計算の光だ。
あと何日、あと何食、という光。
トムは仕事の口を探しながら、
キャンプの外で耳を澄ます。
農場主たちが賃金を下げ続けているのは、
移民が溢れているからだけ
ではないと、やがて気づく。
意図がある。
組織がある。
移民を飢えさせ続け、
どんな条件でも受け入れざるを得ない状態
に追い込む、そういう仕組みが動いている。
ウィードパッチでも、農場主側の工作員
がキャンプを揺さぶろうとする夜がある。
外から男たちが入り込み、
喧嘩の火種を作ろうとする。
警察を呼び込む口実にするためだ。
キャンプを追い出し、
政府の保護から切り離す。
トムは仲間と連携してその動きを封じる。
静かに、しかし確実に。
暴力は起きない。
工作員たちは何も得られずに引き返す。
その夜、トムは焚き火の前で
長い時間、黙って炎を見ている。
だが食べ物はない。
尊厳だけでは生きていけない。
家族を繋ぎ止めているマの顔
に、疲労が積み重なっていく。
ジョード家はウィードパッチを出て、
北の桃農場へ向かうことを決める。
仕事があると聞いた。
賃金が出ると聞いた。
それだけで十分だった。
農場の入り口に近づくと、何かがおかしい。
道の両側に人が立っている。
怒りを顔に貼り付けた人間たち
が、農場へ向かう車を睨んでいる。
警官がその人垣を押さえ込む。
トムには意味がわからない。
窓から顔を出すと、罵声が飛んでくる。
裏切り者、という言葉が混じっている。
それがストライキだとわかる
のは、中に入ってからだ。
桃の収穫賃金は、チラシに
書かれた額より大幅に低い。
それに抗議して労働者たち
が仕事を拒否していた。
農場主は外から別の労働者を連れてきた。
ジョード家はそれを知らずに来た。
知らずに、ストライキを破った側に立った。
夜になる。
トムは一人、キャンプの外へ出る。
人垣のあった方向へ歩く。
暗がりの中に、小さな焚き火が見える。
近づくと、男たちがいる。
その中の一人が立ち上がり、こちらを向く。
ケイシーだ。
ジム・ケイシー。
かつて神の言葉を語り、川で洗礼を授け、
ジョード家とともにルート66を走った男。
刑務所でトムと別れた後、
ケイシーは変わっていた。
神について語ることをやめ、人間
について考えるようになっていた。
一人の魂ではなく、集まった魂について。
「トム」とケイシーが言う。
声は低く、穏やかだ。
「来ると思っていた」
二人は焚き火の傍らに座る。
ケイシーはストライキの話をする。
農場主が賃金を下げた。
抗議した。
仕事を止めた。
そうしなければ、次も下がる。
その次も下がる。
底がない。
どこかで踏みとどまらなければ、
人間は人間でいられなくなる。
トムは聞いている。
ケイシーの言葉は説教ではない。
計算でもない。ただ、見
てきたことを並べている。
それだけだ。
しかしその言葉の重さが、
トムの胸の底に沈んでいく。
そのとき、闇の中で足音がする。
複数の足音。
急ぎ足。
懐中電灯の光が揺れながら近づいてくる。
「散れ」と声がする。
警官の声だ。
「解散しろ」
男たちが立ち上がる。
ケイシーも立つ。
光の輪の中に、棍棒を持っ
た男たちの影が浮かぶ。
「ここで何をしている」と一人が言う。
「話をしていた」とケイシーが答える。
「それだけだ」
「ストライキの扇動だ」
「人と話すことが扇動
なら」とケイシーは言う。
声は揺れない。
「あんたたちは間違っている」
棍棒が振り上がる。
トムには止める時間がない。
ケイシーの頭に、乾いた音が響く。
ケイシーが崩れる。
膝から、そして横に。
地面に顔を向けたまま、動かない。
焚き火の光が、その横顔
をぼんやりと照らす。
目は開いている。
口が少し開いている。
何かを言おうとしていたのか、それとも息
を吸おうとしていたのか、もうわからない。
地面に広がるもの。
暗い色。
トムの中で、何かが音を立てて切れる。
気づいたときには手に棍棒がある。
警官の棍棒だ。
どこかで奪ったのか、
自分でも覚えていない。
目の前の男に向かって腕が動く。
打撃の感触が腕を伝う。
男が倒れる。もう一度、打つ。
男は動かなくなる。
トムは走る。
暗闇の中を、方向もわからずに走る。
枝が顔を打つ。
足が何かに引っかかる。
それでも走る。
桃農場のキャンプに戻った
とき、トムの顔には傷がある。
鼻が腫れ、唇が切れている。
マが灯りを持って待っている。
その光の中でマはトムの顔を見
て、何も言わずに水を持ってくる。
「ケイシーが死んだ」とトムは言う。
マは手を止めない。
布を湿らせ、トムの顔を拭く。
「俺は男を一人、やった」とトムは言う。
「死んでいるかもしれない」
マの手が、一瞬だけ止まる。
それからまた動き始める。
「ここにいたら捕まる」とマが言う。
声は低い。
「わかってる」
「わかってる」とトムが繰り返す。
夜が深い。
灯りが小さく揺れる。
外では桃の木が風に揺れ、
葉の擦れる音が続いている。
マは何も問わない。
桃の甘い腐臭が夜気に混じり、テント
の布地を通して染み込んでくる。
トムは目を閉じる。
手のひらに残る感触が、まだそこにある。
「家族を起こして、出るぞ」とマが言う。
ランプの炎が揺れる。
橙色の光が壁を這い、二
人の影を大きく伸ばす。
トムはその影を見ている。
自分の影が、見知らぬ誰かのように見える。
外の桃の木が、また風に鳴る。
葉と葉が触れ合う、乾いた音。
綿畑は白い。
地平まで続く白さの中で、ジョード
家の人間たちは腰を曲げて歩く。
指先が綿の繊維を掴み、袋へ押し込む。
袋が重くなると、秤の前に並ぶ。
数字が読み上げられ、
硬貨が手のひらに落ちる。
その硬貨で食料を買い、翌朝また畑へ出る。
トムは家族のテントから
離れた場所に潜んでいる。
顔に傷を負ったまま、昼間は人目を
避け、夜だけ家族のもとへ近づく。
マが食べ物を持ってくる。
二人は暗がりの中で短い言葉
を交わし、それだけで終わる。
ローズ・オブ・シャロンの腹は大きい。
それでも彼女は毎朝畑へ出る。
コニーはもういない。
ある朝、黙って消えた。
彼女はそのことを誰にも話さない。ただ
腰を曲げ、綿を掴み、袋を引きずる。
夕方になると足が浮腫み、
靴の紐が結べなくなる。
十月の終わりに雨が降り始める。
最初は細い雨だった。
土埃が湿り、綿畑に水たまりができる。
それが二日続き、三日続く。
川が増水し、低い土地から
水が這い上がってくる。
テントの底が濡れ、毛布が湿気を吸う。
パが外へ出て空を見上げる
が、雲は切れない。
ローズ・オブ・シャロンの陣痛が始まっ
たのは、雨が四日目に入った夜だった。
マとサンドリーおばさん
が彼女のそばに付き添う。
テントの外では雨が激しくなり、
地面を叩く音が途切れない。
水がテントの縁から染み込んでくる。
ローズ・オブ・シャロン
は声を殺して唇を噛む。
マが彼女の手を握る。
灯りが揺れ、影が大きく動く。
夜が明ける前に、それは終わる。
生まれてきた子は動かない。
サンドリーおばさんが布
で包み、外へ持ち出す。
マはローズ・オブ・シャロンの汗を拭く。
何も言わない。
ローズ・オブ・シャロンも何も言わ
ない。ただ天井の布地を見ている。
雨の音だけが続いている。
水がテントの床を覆い始め
たのは夜明けごろだった。
パが叫び、アルが荷物を抱えて走る。
家族は雨の中を移動し、
近くの納屋へ駆け込む。
納屋の中は薄暗い。
干し草の匂いと、湿った木の匂い。
雨が屋根を叩く音が、
絶え間なく続いている。
トムが家族のもとへ来たのはその夜だった。
マと二人、納屋の隅に座る。
外では雨が降り続け、水かさが増している。
トムは膝に手を置き、しばらく黙っている。
「俺はここを出る」とトムが言う。
マは答えない。
「このままじゃ家族に迷惑をかける。
顔の傷が目立つ。
誰かが通報する」
マがゆっくりと顔を上げる。
灯りが彼女の目に映っている。
「どこへ行く」とマが言う。
「わからない」とトムが言う。
「でも、ケイシーがやろ
うとしてたことをやる。
あいつが何を考えてたか、俺にはわかった。
一人の腹が減っても誰も気にしない。
でも何万人もの腹が減っ
たら、それは別の話だ」
マは何も言わない。
「俺がどこにいるかわからなく
なっても」とトムは続ける。
「暗い中で誰かが腹を空かせ
ていたら、俺がそこにいる。
誰かが警官に殴られてい
たら、俺がそこにいる。
子供たちが笑えるように
なったら、俺もそこにいる」
マの手がトムの手に触れる。
節くれだった手。
何年分もの労働が刻まれた手。
その手がトムの手を包む。
「行きなさい」とマが言う。
声が低い。
揺れない。
トムは立ち上がる。
マを見る。
マはトムを見ている。
それだけで十分だった。
トムは納屋の扉を開け、雨の中へ消える。
納屋の中に残された人間たちは黙っている。
雨の音が屋根を叩き続ける。
翌朝、納屋の隅に男が一人倒れているの
をローズ・オブ・シャロンが見つける。
老人だった。
骨と皮だけになった体。
息はある。
しかし目が虚ろで、唇が乾いている。
傍らに息子らしい若い男がしゃがんでいる。
「六日間、何も食べてい
ない」と若い男が言う。
「固いものは食べられない。
体が受け付けない」
ローズ・オブ・シャロンは
しばらくその老人を見ている。
昨夜、自分の子を失ったばかりの体。
まだ痛みが残っている。
彼女はマを見る。
マはゆっくりと頷く。
若い男と、そこにいた人間たちが外へ出る。
納屋の中にローズ・オブ・
シャロンと老人だけが残る。
ローズ・オブ・シャロン
は老人のそばに膝をつく。
老人の目が彼女を見る。
焦点の定まらない目。
彼女は老人の頭を支え、引き寄せる。
雨の音が屋根を叩いている。
外では水が流れ続けている。
ローズ・オブ・シャロン
の唇が、かすかに動く。
それが言葉なのか、それとも息なのか、
わからない。ただ、老人の喉が動く。