ジョン・スタインベックは一九〇二年、
カリフォルニア州サリナスに生まれた。
太平洋岸の農業地帯、
緑の渓谷と乾いた丘陵が交互に続く
その土地で、彼は幼年期を過ごした。
農場労働者たちの汗と埃を間近で見て育ち、
大恐慌の時代には移民の家族が
路傍で飢える光景を目撃した。
そうした体験が彼の文学の根を作った。
『怒りの葡萄』で世界的な名声を得たあと、
スタインベックは長い沈黙
と自己懐疑の時期に入る。
戦争が終わり、
故郷の渓谷の記憶が繰り返し夢に戻って
くるようになったとき、彼は決意する。
これを書かなければ死ねない、と。
一九五二年に刊行された『エデンの東』は、
彼が自分の家族の歴史と、
人間の根源的な罪と赦しの問いを正面から
掘り下げた、生涯をかけた一作だった。
スタインベック自身、
この小説を「私のすべての作品の中
でただ一つの本だ」と記している。
サリナス渓谷は、ガビラン山脈とサンタ
ルシア山脈のあいだに横たわっている。
東の山並みは明るく、朝の
光を受けてなだらかに輝く。
西の山は暗く、霧を抱いて険しい。
渓谷の川は季節によって向きを変え、
雨の年には海へ向かって流れ、
乾いた年には砂の中に消える。
原著はこの風景の描写から静かに始まる。
山と光と水と影。
善と悪が、地形そのものとして
最初のページに刻まれている。
その渓谷に、二つの家族が生きる。
一方は土地に根を張った移民の血筋、
もう一方は東から流れてきた男とその妻。
男は善意だけを持ち、女は何か
別のものを胸の奥に飼っている。
双子が生まれ、兄弟が互いを憎み、父
が子を見捨て、子が父の赦しを乞う。
カインとアベルの物語は聖書
の中だけにあるのではない。
それはこの渓谷の、
この家族の、そして人間という生き物
すべての内側で、何度でも繰り返される。
コネチカット州の農場で、
サイラス・トラスクは二人の息子を育てた。
長男アダムと、腹違いの弟チャールズ。
父親は南北戦争の英雄として語られていた
が、その実態は偽りで塗り固められていた。
戦場での傷は自ら作ったものであり、
勲章は他人の功績から拝借したものだ。
それでもサイラスは威厳を
まとい、農場に君臨する。
アダムは優しく、従順だ。
兵役を嫌がりながらも父に命じられる
まま軍に入り、西部の荒野を転々とする。
チャールズは逆に土地に執着
し、父の寵愛を渇望する。
ある年の父の誕生日、アダムは野良犬
を一匹拾ってプレゼントにした。
チャールズは高価なナイフを贈った。
父はアダムの犬を気に入り、
チャールズのナイフを脇に置いた。
それだけのことだ。
しかしチャールズの顔が変わる。
夜、彼はアダムを農道に
呼び出し、鉄の棒で殴り続ける。
死ぬほど殴った。
アダムは溝の泥の中で
朝まで気を失っていた。
カインがアベルを打ったように。
理由は父の眼差し、ただそれだけ。
アダムが軍から戻り、やがてチャールズ
も老いたサイラスの農場を継ぐ。
サイラスが死に、遺産が残る。
その額は不自然なほど
大きく、出所は誰も問わない。
二人の兄弟はしばらく同じ屋根の下に
暮らすが、空気はいつも張り詰めている。
チャールズは土地を愛し、
アダムはどこか遠くを見ている。
そこへキャシー・エイムズが現れる。
彼女が農場の扉を叩いたとき、
顔は腫れ上がり、唇が割れ、雪の中
を這ってきたような格好をしていた。
誰かに激しく殴られた痕だ。
アダムは彼女を家に
入れ、傷の手当てをする。
彼女は何も語らない。ただ横たわり、
回復するにつれて少しずつ微笑む。
その微笑みは、光の角度
によって何か別のものに見えた。
しかしアダムは見えない。
見ようとしない。
彼は彼女を愛してしまっていた。
キャシーの過去は霧の中にある。
両親の家が火事になり、その火がどこ
から始まったのか誰も証明できなかった。
かつて関係を持った男が
死に、その死の経緯も曖昧だ。
彼女は人の弱さを読む目を持ち、望む
ものを手に入れるために何でもする。
しかしアダムにはそれが見えない。
チャールズだけが何かを嗅ぎ取る。
「あの女は普通じゃない」と彼
は言うが、アダムは聞かない。
二人は結婚し、アダムは
カリフォルニアへ向かうことを決める。
チャールズの遺産を使い、
サリナス渓谷に農場を買う。
東の明るい山と西の暗い山の
あいだ、あの光と影の土地へ。
アダムの夢は単純だ。
肥沃な土地を耕し、妻と
子を育て、善い生を送る。
それだけを望んでいた。
農場に着いたとき、キャシー
のお腹はすでに大きかった。
出産の夜が来る。
産声が上がる。
一人目、そして二人目。
双子だった。
産婆が赤ん坊を布で包み、
アダムは廊下で待っている。
ランプの光が床板を照らし、外では
秋の風が農場の木々を揺らしている。
彼は父親になった。
その事実がまだ体の中に収まら
ないまま、寝室の扉が開く。
キャシーが起き上がっている。
産後の体でそれだけの動作を
するのがどれほどのことか、
アダムには考える暇もない。
彼女の手に、小さな拳銃がある。
「キャシー」と彼は言う。
銃声。
弾は肩に入る。
アダムは床に倒れる。
熱い感覚と、それからすぐに広がる痺れ。
彼は床の木目を見ている。
節のある古い木の、乾いた匂い。
産婆の悲鳴が遠くから聞こえる。
キャシーはすでに動いている。
荷物はなかった。
彼女は最初から何も持ち込ん
でいなかったのかもしれない。
扉が開き、夜の空気が
入り込み、そして閉まる。
足音が遠ざかる。
アダムは動けない。
肩の傷よりも、何か別のものが
体の中で崩れていく感覚がある。
彼は天井を見上げる。
ランプの炎が揺れている。
廊下の向こうで赤ん坊が泣いている。
二人の声が重なり、互いに
絡み合い、夜の農場に満ちていく。
産婆が駆け寄り、傷を押さえる。
医者が呼ばれ、弾は取り出される。
アダムは生きている。
しかし何かが、その夜を境に動かなくなる。
彼は農場にいる。
息子たちもいる。
しかし彼はそこにいない。
食事の席に座っても、何も食べない。
農場の仕事は使用人たちに任せたまま、
彼は椅子に座って窓の外を見ている。
何を見ているのか、本人にも分からない。
赤ん坊の泣き声が聞こえ
ても、立ち上がらない。
中国系の召使いリーが双子の世話をする。
リーが食事を運ぶ。
リーが農場を回す。
アダムは座っている。
季節が変わる。
双子は寝返りを打ち、
やがてつかまり立ちをする。
それでもアダムは名前をつけていない。
二人の息子に、まだ名前がない。
リーは「大きい方」
「小さい方」と呼ぶ。
それで間に合わせている。
友人のサミュエル・ハミルトン
が農場を訪ねてくる。
彼はアイルランド生まれの老人
で、渓谷の誰からも慕われている。
鍛冶仕事と井戸掘りで生計を立て、八
人の子を育て、貧しいが揺るがない。
彼は農場の空気を感じ取り、
アダムの椅子の前に立つ。
「子供たちに名前をつけていない
そうだな」とサミュエルは言う。
アダムは答えない。
「名前のない子供は、世界に錨を持たない」
それでもアダムは黙っている。
サミュエルは怒る。
静かに、しかし本物の怒りで。
「お前は生きているか」と彼は問う。
「あの子たちはお前を必要としている。
お前が消えていい理由はどこにもない」
その夜、アダムはわずかに顔を上げる。
完全に戻ってきたわけではない。
しかし何かが、少しだけ動く。
サリナスの農場に夜が来る。
赤ん坊たちは眠り、リーがランプを落とす。
アダムは長い虚脱の底で、まだ沈んでいる。
サミュエルが帰った後の
農場は、静まり返っている。
牛の息遣いが納屋の壁を通して届き、夜の
霧がサリナス川の方から這い上がってくる。
湿った土と牧草の匂い。
ランプの芯が焦げる、かすかな煙の匂い。
アダムは椅子に座ったまま、動かない。
手は膝の上に置かれ、指先
が少しだけ震えている。
部屋の隅でリーが赤ん坊
の一人をあやしている。
小さな呼吸音。もう一人は藁
の揺り籠の中で眠っている。
窓の外、月が雲に隠れる。
農場全体が息を止めるような暗さになる。
アダムの目は開いている。
しかし何も見ていない。
キャシーがいた場所、ドア
の方を、ただ見ている。
銃声の残響がまだそこにある。
翌朝、サミュエル・ハミルトン
が再び農場に戻ってくる。
荷馬車の車輪が砂利を踏む音。
老人は御者台から降りながら、
白い髭を朝の光に光らせる。
手には聖書ではなく、ただ
の紙切れを持っている。
自分で書き留めたメモ。
昨夜、眠れずに考え続けたことの断片。
リーが玄関に出てくる。
二人は言葉を交わさず、
しばらく顔を見合わせる。
それからリーが中へ案内する。
アダムは昨夜と同じ椅子に座っている。
着替えた形跡がない。
サミュエルは椅子を引き寄せ
てアダムの正面に座る。
しばらく黙っている。
それから、静かに言う。
「子供たちに名前をつけなければならない」
アダムは反応しない。
「名前のない子供は、
この世界に存在できない。
お前が動けないなら、わしが決める」
リーが台所から茶を持ってくる。
三つの椀。
自分の分も含めて。
サミュエルが話し始める。
昨夜、彼はヘブライ語の原典を読み返した。
カインとアベルの物語。
神がカインに言った言葉。
「汝は罪を支配せよ」
——英語の訳はそう書いてある。
しかしヘブライ語の原文は違う。
「ティムシェル」
それは命令でも約束でもない。
可能性だ。
「汝は支配できる」
リーが椀を置く手を止める。
「支配できる、というのは」とリーが言う。
「つまり、できるかもしれないし、でき
ないかもしれない、ということですか」
「そうだ」とサミュエルは言う。
「神はカインに保証を与え
なかった。ただ可能性を与えた。
それが人間に与えられた
最大のものだとわしは思う。
命令でも運命でもなく、選択の余地」
アダムがゆっくりと顔を上げる。
三人の男がランプの光の中に座っている。
外では赤ん坊たちが
かすかな声を上げている。
サミュエルの声は低く、急がない。
リーは膝の上で両手を
組み、目を細めている。
アダムの手が、膝の上でわずかに動く。
「名前を」とアダムがついに言う。
声が錆びている。
長い間使っていなかった声。
「名前を、つけてやってくれ」
サミュエルは紙を広げる。
「キャル」と彼は言う。
「カレブ。
そしてアロン」
その名が部屋の中に落ちる。
聖書の名。
傷だらけの名。
しかし名前は名前だ。
呼ばれることで、存在が始まる。
アダムは何も言わない。
しかし目が、少しだけ変わる。
それから年月が流れる。
サリナスの農場は、アダムの夢と
はかけ離れた場所になっていく。
レタスの冷凍輸送という壮大な計画
——氷を詰めた貨車でカリフォルニアの
野菜を東海岸へ送るという、時代の先を
行きすぎた構想——は見事に失敗する。
貨車が目的地に着いたとき、
レタスはすべて腐っていた。
アダムが費やした財産の大半
が、その腐臭とともに消える。
息子たちはその話を、大人
になってから断片的に聞く。
父が何かに失敗したこと。
大きな金が消えたこと。
しかしアダムはその話を自分から
しない。ただ農場の規模が縮み、
リーの給料の支払いが遅れる
ようになり、食卓から肉が減る。
それだけが事実として残る。
キャルとアロンは、
同じ父と同じ屋根の下で育ちながら、
まるで別の生き物のように育っていく。
アロンは光の中にいる。
金色の髪、透き通るような目、
誰もが思わず振り返る顔立ち。
教師に愛され、近所の大人たちに愛され、
アブラ・ウィルソンという少女に愛される。
アブラはアロンの婚約者になる。
アロンは神学校を目指し、純粋さ
を鎧のように身にまとっている。
キャルは影の中にいる。
同じ顔を持ちながら、どこか暗い。
父の視線がアロンに向くとき、
キャルはその視線の外に立っている。
愛されたいという渇望を、誰にも見せない。
見せる方法を知らない。
キャルが十七歳になった年の秋、彼
はサリナスの町外れを歩いている。
用があったわけではない。ただ歩いている。
夕暮れの埃っぽい通り、
馬車の轍、干し草の匂い。
そして一軒の建物の前で、彼は足を止める。
看板はない。
しかし何かがある。
カーテンの引かれた窓から漏れる光の色。
出入りする男たちの歩き方。
裏口に積まれた空き瓶。
キャルは動かない。
翌日も来る。
その翌日も。
そしてある夜、彼はその
建物の女主人の名前を聞く。
ケイト、と誰かが言う。
ケイト・ファウリーという
女が仕切っている店だ、と。
ケイト。
キャルの胸の中で何かが静止する。
彼は父に一度だけ聞いたことがある。
母親のことを。
アダムは答えなかった。
リーに聞いたこともある。
リーは目を伏せた。
その沈黙の形が、答えだった。
キャルは次の夜、その
建物の正面扉を開ける。
中は薄暗い。
赤いランプ。
煙草の煙。
笑い声と、それとは別
の、笑い声ではない何か。
受付の女が顔を上げる。
キャルは年齢より老け
て見える顔をしている。
追い返されない。
「女主人に会いたい」と彼は言う。
しばらく待たされる。
椅子に座って、煙草の煙を吸い込み
ながら、キャルは手のひらを見ている。
それからドアが開く。
女が現れる。
キャルは立ち上がる。
立ち上がりながら、全身が一瞬、石になる。
その女の顔は、鏡の中の自分に似ている。
目の形。
顎の線。
何か根本的なものが、一致している。
年を取り、
表情を削ぎ落とし、商売の仮面を貼り
付けてはいるが——それでも、似ている。
女はキャルを見る。
その目に何かが走る。
驚き、あるいは認識、あるいはその両方。
しかしすぐに消える。
女の顔は再び平らになる。
「何の用?」と女は言う。
キャルは答えない。
答える言葉を持ってい
ない。ただ立っている。
女——ケイト——は彼を
値踏みするように見る。
それから小さく息をつく。
「座りなさい」
二人は向かい合って座る。
赤いランプの光の中で。
母と息子が、互いの顔
の中に自分を見ながら。
ケイトは感傷を見せない。
キャルも見せない。
しかし部屋の空気が変わっている。
何かが決定的に、この瞬間に起きている。
キャルは自分の血の正体を、今初めて知る。
父が沈黙の底に隠し続けてきたもの。
アダムを撃って逃げた女が、ここにいる。
売春宿の女主人として、
サリナスの町で生きている。
キャルは立ち上がる。
何も言わずに扉へ向かう。
ケイトは引き止めない。
外に出ると、夜の空気が冷たく顔に当たる。
キャルは歩く。
農場への道を、一人で歩く。
星が出ている。
サリナス川の方から霧が来ている。
彼の中で何かが固まっていく。
それが怒りなのか悲しみなのか、
まだ名前がない。ただ固く、
重く、彼の胸の奥に沈んでいく。
キャルは翌朝、金を数える。
豆の相場が上がり続けた秋のあいだ、
彼が密かに積み上げてきた利益。
紙幣を束ね、革の鞄に入れる。
父への贈り物。
感謝祭の夜に、アダムの
前に差し出すつもりで。
食卓に家族が集まる。
アロン、アブラ、リー、そしてアダム。
蝋燭の灯りが顔を照らす。
キャルは立ち上がり、
鞄をアダムの前に置く。
「父さんへ」と彼は言う。
「レタスで失った分を、取り戻した」
アダムは鞄を開ける。
紙幣の束が、蝋燭の光を
受けて黄ばんだ色に光る。
沈黙。
アダムはゆっくりと鞄を閉じる。
「これは受け取れない」
「なぜ」
「豆の投機で稼いだ金だ。
戦争で値が上がった。
誰かが死んで、お前が儲けた」
キャルの顔が強張る。
アダムは続ける。
「アロンを見ろ。
あの子は奨学金を返上して、自分
の力で道を切り開こうとしている。
お前も——」
それ以上、キャルは聞かない。
鞄を取り上げ、席を立つ。
アロンがアブラと並んで座っている。
二人の顔が、幸福そう
に、穏やかに輝いている。
その光景がキャルの目に焼き付く。
父に愛され、婚約者に愛され、
何も知らずに座っている弟。
その夜、キャルはアロンを連れ出す。
サリナスの町の、灯りのある通り。
キャルは歩く。
アロンは隣を歩きながら「
どこへ行くんだ」と聞く。
キャルは答えない。
赤いランプが窓から滲む
建物の前で立ち止まる。
扉を開ける。
アロンが中に入る。
ケイトが奥の椅子に座っている。
アロンはその顔を見る。
母の顔を——死んだと聞かされていた、
存在しないはずの母の顔を——見る。
アロンは何も言えない。
ケイトも立ち上がらない。ただ
その目が、息子を見ている。
値踏みするでも、懐かしむ
でもなく、ただ見ている。
アロンが崩れるように扉の外へ出る。
キャルは後を追わない。
アロンは数日後、志願入隊の書類を出す。
アブラには何も告げない。
アダムにも何も告げない。ただ書類を
出し、軍服を受け取り、サリナスを発つ。
アブラがキャルのところへ来る。
「アロンが行ってしまった」と彼女は言う。
その声に怒りはない。
ただ静かな、重さがある。
彼女はキャルを見る。
キャルは目を逸らさない。
アブラはキャルの隣に座る。
二人は長いあいだ、何も言わずにいる。
ケイトは一人、部屋の中にいる。
鏡の前に座り、自分の手を見る。
関節炎で曲がった指。
かつてこの手でアダムを撃ち、
かつてこの手で男たちを手懐け、
かつてこの手で宿を支配した。
今はただ、震えている。
引き出しの中に遺書がある。
財産の行方を記した、事務的な文書。
感傷の一行もない。
彼女はそれを封筒に入れ、薬瓶を手に取る。
窓の外でサリナスの町が動いている。
馬車の音、子供の声、誰かの笑い声。
ケイトはカーテンを引く。
静寂。
アダムに電報が届くのは、
それからしばらく後のことだ。
アロン・トラスク戦死。
フランスの戦線で。
アダムはその紙を手に持ったまま、倒れる。
床に崩れ落ちるのではなく、
ゆっくりと、椅子の上で傾いていく。
リーが支える。
医者が来る。
脳卒中、と診断が出る。
アダムは寝室に運ばれる。
言葉が出ない。
右半身が動かない。
目だけが開いている。
キャルが枕元に座る。
リーが部屋の隅に立っている。
アブラが廊下で待っている。
キャルはアダムの手を取る。
その手は冷たく、軽い。
かつてこの手が農場の土を掘り、
かつてこの手がキャルの肩を
——一度も、抱かなかった。
「父さん」とキャルは言う。
声が低い。
「俺がアロンをあの場所へ連れて行った。
俺がやった」
アダムの目が動く。
キャルを見る。
「俺を赦してくれ」
部屋が静まり返っている。
窓の外で風が木の葉を揺らす。
リーが一歩、前に出る。
「アダムさん」とリーは言う。
「キャルに言葉をやってください」
アダムの唇が動く。
かすかに、かすかに。
「ティムシェル」
それだけ。
息が、止まる。
リ