レイモンド・チャンドラーは一九三九年、
五十歳を過ぎてから初めて
の長編小説を世に出した。
遅咲きの作家だった。
石油会社の重役を務めていたが、
大恐慌の波に飲まれて職を失い、四十代にな
ってから安パルプ雑誌に短編を売り始めた。
そこで磨いた文体と眼差しが、
やがて一冊の本に結晶する。
時代は暗かった。
禁酒法が生んだ地下経済の名残が、
ロサンゼルスの路地にまだ染み付いていた。
警察は腐り、金持ちは法の外に
立ち、貧しい者は踏みにじられる。
チャンドラーはそういう街
を、虚飾のない目で見ていた。
ハードボイルドという言葉がある。
それは単に暴力や冷笑を指すのではない。
腐敗した世界の中で、
それでも己の倫理を手放さない人間
の、ある種の孤独な姿勢のことだ。
チャンドラーはその姿勢を、フィリップ
・マーロウという私立探偵に宿らせた。
十月の終わり、サンタアナ
の熱風が吹く日だった。
マーロウはスターンウッド
家の屋敷へと向かう。
玄関ホールには、ステンドグラス
の騎士が描かれている。
縛られた乙女を救おうとする、鎧の騎士。
マーロウはそれを見上げながら思う
——もし自分がその絵の中にいたなら、
梯子を登って手を貸してやれるのに、と。
その一文が、すべてを語っている。
マーロウは騎士だ。ただし、鎧は錆び、
乙女は一人ではなく、救いは
最初から約束されていない。
老いた将軍が抱える秘密、
二人の娘が隠す影、
賭博師と恐喝師と死体が折り重なる夜の街
——それらを一人の男が歩き抜けていく。
銃声と嘘と、どこか乾い
たユーモアを連れて。
チャンドラーはこの物語を「
大いなる眠り」と名付けた。
眠りとは何か。
それは物語が終わるとき、
静かに意味を明かす。
老いた将軍は温室にいる。
スターンウッド邸の奥、
ガラス張りの熱帯植物園。
外はサンタアナの風が砂埃を
舞い上げているというのに、
ここは別の季節が押し込められている。
湿気と腐葉土の匂い、
甘ったるく熟れすぎた花の香り。
マーロウはネクタイが首に貼り付くのを
感じながら、車椅子の老人と向き合う。
ジェネラル・スターンウッドは八十近い。
かつては軍人だった躯が、今は皮膚
だけになって椅子の上に置かれている。
それでも目だけは生きてい
て、マーロウをまっすぐ見る。
将軍は言う——自分はもう匂いも味も
わからない、ただこの熱気の中にいると、
かつて生きていた気分が
少しだけ戻ってくる、と。
用件はガイガーという男のことだ。
アーサー・グウィン・ガイガー。
稀覯本の書店を構えて
いるが、実態は恐喝師だ。
スターンウッド家の次女、
カーメンに金を貸し、その証書
を盾に将軍へ返済を迫っている。
将軍はすでに一度払った。
だがガイガーはまた来る。
マーロウへの依頼はただ一つ、
その男を静かに遠ざけること。
マーロウは依頼を受ける。
ガイガーの書店はハリウッド
大通りの外れにある。
品のいい看板、薄暗い
店内、棚に並ぶ本の背表紙。
マーロウは客のふりをして中を見回すが、本
物の稀覯本が一冊もないことにすぐ気づく。
店員の女が値段を聞いて
くる目つきで客を測り、
マーロウが何も買わない
とわかると関心を失う。
外に出て、マーロウは向かいの書店
に入り、そこから通りを眺める。
ガイガーの動きを待つ。
夕方、ガイガーが現れる。
小太りで、眼鏡をかけた、
どこか柔らかい印象の男。
彼の後ろに、カーメン・スターンウッド
の車が続いているのをマーロウは見る。
夜が来る。
ガイガーの自宅は小さな丘の上にある。
マーロウは車を路肩に止め、雨の中で待つ。
十月の雨はまだ冷たく
ない、ただ湿って重い。
葉の上を叩く音、アスファルトに
落ちる音、それだけが聞こえている。
光が閃く。
窓の向こうで、カメラのフラッシュ
のような白い光が一瞬弾ける。
ほぼ同時に、銃声。
一発、乾いて短い。
マーロウは車を飛び出す。
玄関の錠は簡単に外れる。
中に踏み込んだ瞬間、空気が変わる。
香炉の煙と、安物の香水と、その下に
滲み始めた何か——血の、金属的な匂い。
居間の中央にガイガーが倒れている。
仰向けに、両腕を広げて。
頭の横に小さな黒い染みが広がっていく。
カメラが床に落ちている。
三脚が倒れている。
そして——
裸だ。
彼女は何かの儀式の道具のよう
に椅子の上に置かれている。
背筋は妙に真っ直ぐで、両手
は膝の上に重なっている。
目は開いているが、何も映していない。
唇の端がわずかに上がっている——笑って
いるのか、ただ筋肉が固まっているのか、
マーロウには判断できない。
「カーメン」
返事はない。
マーロウは彼女の前にしゃがむ。
瞳が小さく揺れる。
焦点が合わない。
何か薬を飲まされたか、
あるいはショックで意識が遠い。
頬に触れると、皮膚は
冷たく、汗ばんでいる。
呼吸は浅いが、規則的だ。
マーロウは立ち上がり、部屋を見回す。
床に散らばったフィルムのケース、
倒れた三脚、ガイガーの体。
誰かが撃った。
カーメンではない——彼女の手に
は硝煙の匂いがしない。では誰が。
答えはまだない。
マーロウはカーメンに服
を着せ、車で送り届ける。
スターンウッド邸の裏口、
使用人には見せずに。
翌朝、ガイガーの家に戻る
と、死体が消えている。
死体と証拠写真をめぐって、
見えない手が動き始める。
ガイガーの書店からフィルムが持ち去られ、
カーメンを写した写真が誰かの手に渡る。
マーロウが押さえたネガは手元にある
が、事件の輪郭はまだぼやけている。
スターンウッド家の運転
手、テイラーが海に落ちる。
車ごと桟橋から転落し、引き上げ
られたときにはすでに死んでいる。
事故か、口封じか。
ヴィヴィアン・スターンウッド、
長女、今はルーガン夫人——
彼女がマーロウに接触してくる。
美しく、冷静で、どこ
か疲れた目をした女だ。
父親の依頼について何を知って
いるのか探ろうとしているのか、
それとも別の何かを探っているのか。
マーロウには判断がつかない。ただ、彼女
が何かを隠していることははっきりわかる。
言葉の選び方が慎重すぎる。
笑い方が一拍遅い。
マーロウは賭博場へ向かう。
エディ・マーズの店は郊外
の邸宅を改造したもので、
外からは静かな夜の家に見える。
中に入ると、ルーレットの回る音、チップ
の積まれる音、低く押し殺した笑い声。
マーズ本人は奥の部屋にいる。
大柄で、礼儀正しく、目だけが笑わない男。
彼はマーロウを歓迎するふりをしながら、そ
の実、どこまで知っているかを測っている。
マーロウも測り返す。
マーズはスターンウッド家と繋がっている。
ヴィヴィアンの前夫、ショーン・レガン
が失踪した件に関わっている。
その輪郭だけが浮かんで、
詳細はまだ霧の中にある。
ハリー・ジョーンズという男が
マーロウのオフィスに現れたのは、
そんな夜のことだ。
小柄で、安っぽいスーツを着
た、しかしどこか愛嬌のある男。
自分はマーズの情報を持っ
ている、売りたい、と言う。
マーズの妻がどこに隠れ
ているか知っている、と。
マーズの妻は数ヶ月前から
行方をくらましており、
夫に脅されて逃げているという噂がある。
マーロウはジョーンズの住所を
聞き出し、翌夜、指定の場所へ向かう。
古いオフィスビルの一室。
廊下は暗く、床板が軋む。
ドアの隙間から明かりが漏れている。
マーロウがノブに手をかけようと
したとき、中から声が聞こえる。
一つはジョーンズの声。もう一つは、
知らない男の声——低く、
感情のない、事務的な声。
マーロウはドアを少し開ける。
ジョーンズが椅子に座っている。
向かいに立つ男は、マーズ
の手下だとすぐにわかる。
男の手にはグラスがある。
ジョーンズの前にも、同じ
グラスが置かれている。
「飲め」と男が言う。
ジョーンズはグラスを見ている。
その目の中に、
マーロウは何かを見る——恐怖ではなく、
あきらめでもなく、ただ事態
の重さを静かに量っている目。
ジョーンズはグラスを取る。
飲む。
男は何も言わずに
立ち上がり、部屋を出ていく。
マーロウは壁に張り付いて息を止める。
男の足音が廊下を遠ざかる。
マーロウが部屋に入ったとき、
ジョーンズはまだ椅子に座っ
ている。ただ、もう動かない。
唇が青みを帯び始めている。
指先が、テーブルの縁を、
力なく引っ掻いている。
「ジョーンズ」
返事はない。
マーロウはしゃがんで顔を覗き込む。
目はまだ開いている。
何かを言おうとして、言えなかった口
が、わずかに開いたまま止まっている。
青酸系の毒——匂いでわかる、苦い
アーモンドの、かすかな残り香。
一人の男が、マーロウに情報を届けよ
うとして、その手前で消された。
マーロウはその事実を、ジョーンズの
冷えていく体のそばで、ただ受け取る。
怒りは静かで、底が深い。
エディ・マーズの組織がこの
調査に牙を剥いた夜だった。
マーズの妻の居場所。
それがジョーンズの最後の手土産だった。
マーロウは翌朝、ジョーンズが口に
しかけた住所の断片を手がかりに動く。
聞き込み、地図、電話。
小さな手がかりを繋ぎ合わせていく
と、郊外の静かな通りに行き着く。
白い板張りの家。
手入れされた生け垣。
一見すると何もない場所だ。
エディ・マーズの妻、
ミア・マーズはそこにいる。
マーロウが訪ねると、女は
驚きもせず、ドアを開ける。
三十代の半ば、骨格の細い女。
目が疲れている。
逃げている人間の目ではなく、長い
間じっと待っている人間の目だ。
マーロウは率直に問う。
夫に脅されて隠れているのか、と。
女は首を振る。
「自分から隠れているの」と彼女は言う。
「エディが誰かに、私が消えた
と思わせる必要があったから。
それだけ」
マーロウはその言葉の
意味を静かに解体する。
マーズは妻を隠すことで、
誰かに借りを作らせた。
その誰かがスターンウッド家である
ことは、もはや疑いようがない。
ヴィヴィアンが賭博場に出入りし、
マーズに何かを握られている
——その構造の根がここにある。
妻は人質ではなく、道具だった。
自発的に、夫の恐喝を支えるための道具
として、この白い家に収まっている。
マーロウは礼を言って立ち去る。
女は見送りもしない。
街に戻る車の中で、霧のように散らばっ
ていたものが少しずつ像を結ぶ。
ガイガーの死、カーメンの写真、
ヴィヴィアンの嘘、マーズの影。
それらは別々の事件ではなく、
一つの恐喝構造の断面だった。
そしてその構造の中心には、
まだ名前のない何かがある。
マーロウはそれを感じる。
指で触れる寸前の、輪郭だけの何かを。
その夜、アパートに戻る
と、鍵が開いている。
マーロウは立ち止まる。
ドアノブに手をかけ、静かに押す。
薄暗い部屋の中、カーメン・スターンウッド
がベッドの端に腰かけている。
白いドレス。
足を組み、片手を膝に置いて、マーロウが入
ってくるのを待っていたように顔を上げる。
目が光る。
唇の端が上がる。
「待ってたの」と彼女は言う。
子供のような声で。
マーロウはコートを脱がない。
部屋の入口に立ったまま、彼女を見る。
カーメンは立ち上がり、一歩近づく。
肩からドレスの留め具を外そうとする。
マーロウは動かない。
「帰れ」と彼は言う。
短く、平らな声。
感情の起伏がない。
カーメンの動きが止まる。
目の光が変わる。
笑みが消えて、
その下にあるものが一瞬だけ顔を出す——
怒りでも悲しみでもない、
もっと原始的な何か。
「なぜ」と彼女は言う。
「帰れ」とマーロウはもう一度言う。
カーメンは長い間マーロウを見つめる。
それから何も言わずにドアを
通り抜け、廊下の暗がりに消える。
マーロウはドアを閉め、鍵を
かけ、ベッドに腰を下ろす。
シーツに彼女の香水が残っている。
甘く、少し腐ったような匂い。
翌日、カーメンから電話がある。
射撃の練習がしたい、と彼女は言う。
前に連れていってもらったことが
ある場所で、また教えてほしい、と。
声は明るく、昨夜のことなど最初
からなかったように滑らかだ。
マーロウは承諾する。
廃油田の跡地。
街の外れ、丘を越えた先にある、
かつて採掘機が立ち並んでいた土地。
今は錆びた鉄骨と、干上がっ
た地面と、風の音だけがある。
空は白く、光が強い。
影が短い。
カーメンは助手席から
降りて、周囲を見回す。
嬉しそうに笑っている。
マーロウは銃を渡し、
標的の立て方を説明する。
彼女は素直に聞く。
素直すぎるほどに。
数発撃つ。
当たらない。
笑う。
また撃つ。
マーロウは少し離れたところ
に立って、彼女を見ている。
風が砂埃を運ぶ。
カーメンの髪が揺れる。
そのとき、彼女が向きを変える。
ゆっくりと、自然な動作のように。
振り返るのではなく、
体ごと旋回するように。
銃口がマーロウの方を向く。
マーロウは動かない。
カーメンの目が変わっている。
笑みはまだそこにある。
しかし目は笑っていない。
あの夜、
ガイガーの書斎で見た目
と同じだ——茫洋として、
焦点がなく、しかし何か
に向かって定まっている。
引き金を引く。
乾いた音。
空砲。
マーロウの体は動いていない。
心臓が一拍、強く打つ。
カーメンは引き金をもう一度引く。
また乾いた音。
また空砲。
彼女の眉根が寄る。
銃を見る。
また引く。
音だけ。
マーロウは昨夜のうちに弾を抜いておいた。
根拠があったわけではない。ただ、
何かが、抜いておけと言っていた。
カーメンが銃を下ろす。
顔から表情が剥がれていく。
笑みが溶け、その下にあるものが現れる。
怒りでも狼狽でもない——空白だ。
何もない、広い空白。
マーロウは彼女に近づく。
一歩、また一歩。
砂を踏む音。
カーメンは動かない。
「ショーン・レガンを殺したのはお前だ」
声は低く、静かだ。
断言でも糾弾でもなく、
ただ事実を置くように言う。
カーメンは答えない。
答えないことが、答えだ。
風が吹く。
錆びた鉄骨が軋む。
白い空の下、二人は
向かい合って立っている。
マーロウの手は空だ。
カーメンの手に、弾の
入っていない銃がある。
真実が、この荒れた地面の
上に、音もなく降り立つ。
石油の匂いがする。
古い、染み込んだ匂い。
地面の下から滲み出るよう
に、空気に混じっている。
マーロウは息を吸う。
肺の奥まで、その匂いが入ってくる。
カーメンの目が、ゆっくり
とマーロウを見る。
焦点が合っているのか、合っ
ていないのか、判然としない。
瞳の色は薄く、冬の水溜まりのようだ。
その底に何があるのか、
マーロウには見えない。
風がもう一度吹く。
カーメンの髪が顔にかかる。
彼女は払わない。
マーロウの手のひらに、
じんわりと汗がにじむ。
空の手。
何も持っていない。
それが今、奇妙な重さを持つ。
マーロウはカーメンの腕を
つかみ、銃を取り上げる。
彼女は抵抗しない。
人形のように、されるがままだ。
引き金を引いた指が、今は
力なくぶら下がっている。
車まで歩く間、カーメンは
一度もマーロウを見ない。
地面を見ている。
いや、地面すら見ていないかもしれない。
視線の先に何があるのか、彼女自身
にも分からないのかもしれない。
マーロウは彼女をスターン
ウッド邸へ送り届ける。
ヴィヴィアンが玄関で待っている。
待っていた、というより、そこに
立ち尽くしていた、という方が正確だ。
マーロウの車が止まる音を
聞いて出てきたのではなく、
ずっとそこにいたよう
な、そういう佇まいだ。
薄い光の中で、彼女の顔は白い。
カーメンが車を降りる。
ヴィヴィアンが妹の腕を引き寄せる。
二人は何も言わない。
マーロウは車のドアに
寄りかかり、煙草に火をつける。
「話がある」
マーロウが言う。
ヴィヴィアンは妹を屋敷の
中へ送り込み、扉を閉める。
それからマーロウの方を向く。
「分かっていたのね」
彼女が言う。
問いではない。
「レガンのことは、最初から知っていた」
マーロウは煙草の煙を吐き出す。
「カーメンがやった。
あの廃油田で。
理由は分からない。たぶんカーメン
自身にも、はっきりとは
分からなかったんじゃないか。
レガンが彼女を拒んだ。
それだけのことだ。
彼女には、拒絶という
ものに耐える回路がない」
ヴィヴィアンは何も言わない。
「エディ・マーズは知っていた。
死体を処理するのを手伝い、
それを材料に一家を縛り続けた。
あなたはマーズに言われるまま金を払い、
妹をかばい、父親に何も知らせなかった」
夜の空気が冷たく降りてくる。
屋敷の窓に灯りがある。
老将軍がどこかで眠っているか、目を
覚ましているか、マーロウには分からない。
「マーズはどうなるの」
ヴィヴィアンが訊く。
声が低い。
「死んだ」
マーロウは短く言う。
「自分の部下たちに撃たれた。
私が仕掛けた罠だ。
あの男は自分の手下を信用しすぎていた。
あるいは、恐怖だけで人を
縛れると思いすぎていた」
ヴィヴィアンの目が細くなる。
彼女はマーロウを見ている。
何かを測るように。
「カーメンは」と彼女が言う。
「施設に入れるべきだ。
まともな、ちゃんとした施設に。
今のままでは、また誰かを傷つける。
次は空砲じゃないかもしれない」
長い沈黙がある。
屋敷の壁に這う蔦が、風に揺れる。
ヴィヴィアンの唇が動く。
声にならない何かが、一瞬
そこに浮かんで消える。
それから彼女は小さく頷く。
一度だけ。
「父には」
「言わない」
マーロウはすぐに答える。
「あの老人は長くない。
レガンが好きだった。
あの男のことを誇りに思っていた。
それを死ぬ前に奪う必要はない。
レガンは失踪したまま、どこかで
生きているということにしておく。
それで十分だ」
ヴィヴィアンが目を伏せる。
睫毛の影が頬に落ちる。
「あなたは」と彼女が言う。
「これで終わりにするの」
「依頼は終わった」
「そういう意味じゃない」
マーロウは煙草を地面に
落とし、靴の先で踏む。
「そういう意味だ」
彼は車に乗り込む。
エンジンがかかる。
ヴィヴィアンはまだそこに立っている。
マーロウはバックミラー
で一度だけ彼女を見る。
屋敷の灯りを背負って、
白い顔で立っている。
車が動き出す。
夜の道は長い。
街の灯りが遠くに見え始める。
マーロウはハンドルを
握り、前を向いている。
助手席には何もない。
後部座席にも何もない。
ポケットの中に、スターンウッド
からの報酬の小切手がある。
依頼は完了した。
恐喝師は死んだ。
黒幕も死んだ。
秘密は封じられた。
老将軍は何も知らないまま、温室
の湿った空気の中で眠り続ける。
マーロウは走り続ける。
街が近づいてくる。
ネオンの光が、フロントガラスに反射する。
赤と青と黄色が、濡れた
アスファルトに滲んでいる。
どこかで雨が降り始めている。
ワイパーが動く。
左右に、規則正しく、音を立てて。
マーロウはそれを聞き
ながら、アクセルを踏む。