レイモンド・チャンドラーは一九五八年、
ロサンゼルスの病院で、ほとんど
誰にも看取られることなく死んだ。
享年七十歳。
晩年は妻を亡くし、アルコールに
溺れ、自殺未遂まで起こしている。
彼の人生そのものが、彼
の書いた小説に似ていた。
孤独で、疲弊していて、それでも
最後まで何かを手放さなかった。
チャンドラーが探偵小説を書き始め
たのは、四十五歳のときだった。
石油会社の重役職を失い、妻は病気
がちで、手元には何もなかった。
彼はパルプ雑誌という安い
大衆媒体に短編を売り込み、
そこで私立探偵フィリップ・マーロウ
というキャラクターを磨き上げていった。
時代は大恐慌からギャング黄金期を経て、
戦後の消費社会へと
転がり込んでいく時期だった。
ハリウッドの光が強くなる
ほど、その影も深くなる。
チャンドラーはその影の側に
立ち、そこから光を見ていた。
「長いお別れ」は一九五三年に発表された。
チャンドラーが自分の最高
傑作と呼んだ、唯一の作品だ。
これは謎解きの物語ではない。
友情の物語であり、
喪失の物語であり、
人間が互いを裏切り、
それでも誰かを信じようとすること
の、途方もない哀しさの物語だ。
夜のバーで、一人の男が酔いつぶれている。
フィリップ・マーロウはその男を助ける。
理由など、特にない。ただそこに
人間がいて、助けが必要だったから。
それだけだ。
その男の名前はテリー・レノックスという。
ロサンゼルスの夜は深い。
街灯の黄色い光が濡れた
アスファルトに滲んで、
どこまでが現実でどこからが
幻なのか、境界が溶けていく。
マーロウはバーのカウンターに肘をつい
て、グラスの中の氷が溶けるのを見ている。
彼は多くを語らない。
多くを求めない。ただ、自分が信じた人間
に対しては、最後まで誠実でいようとする。
それが彼の生き方であり、この物語では、
その誠実さが彼を深く傷つけることになる。
お別れには、長いものと短いものがある。
短いお別れは何も残さない。
長いお別れは——一生残る。
テリー・レノックスとの出会い
は、特別な夜ではなかった。
マーロウがバーの外に出ると、
駐車場の端に男が倒れている。
スーツはそれなりに仕立て
がいいが、泥で汚れている。
顔の右半分は古い傷跡で引きつれており、
その傷が何を語っているのか、
マーロウには大体の見当がつく。
男は意識を失いかけていて、タクシーを呼ぼ
うとした形跡があるが、財布はすでに空だ。
マーロウは男を自分の車に
乗せ、ホテルまで送り届ける。
名前を聞く。
テリー・レノックス、と男は言う。
それだけだ。
翌朝、礼の電話が来る。
そこから二人の付き合いが始まる。
二人はビムズというバーで
定期的に会うようになる。
ギムレットを飲みながら、
大した話をするわけでもない。
テリーは多くを語らない男で、マーロウ
も根掘り葉掘り聞くことはしない。
テリーの傷跡のことも、
かつて戦場にいたらしいことも、
金持ちの女と結婚して今
は別居中らしいことも、
マーロウは聞かされた断片から察
するだけで、確かめようとしない。
二人の間には、そういう礼儀がある。
互いの過去を詮索しない、という。
テリーはどこか壊れた男だった。
金には困っていないよう
だが、目に光がない。
笑うとき、口だけが笑っ
て目が追いついてこない。
マーロウはそれを気にしない。
壊れた人間は珍しくない。
この街には壊れた人間があふれ
ている。ただテリーには、
壊れていながらも何か
誠実なものが残っていた。
それがマーロウを引き留めていた。
ある夜、テリーが電話をかけてくる。
声が違う。
かすれていて、息が浅い。
「マーロウ、頼みがある。
今すぐ来てくれ」
マーロウがテリーの家に着くと、
玄関先でテリーが待っている。
顔が蒼白で、手が震えている。
家の中から、何か甘ったるい、
鉄の混じった匂いが漂ってくる。
テリーは何も言わずにマーロウを中に通す。
寝室のドアが半開きになっている。
マーロウはそこに立ち、中を見る。
シルヴィア・レノックスが床に倒れている。
テリーの妻だ。
顔が損傷していて、誰の仕業かは分から
ないが、死んでいることは確かだ。
マーロウは部屋に入らない。
ドアの枠に手をかけたまま、
しばらくそこに立っている。
テリーが後ろから言う。
「俺じゃない」
マーロウは振り返らない。
「警察には?」
「呼んでいない」
「呼ぶべきだ」
「そうだな」とテリーは言う。
「だが呼ばない。
頼みがある。
メキシコまで送ってくれ。
国境を越えるまでだ。
それだけでいい」
マーロウは長い間、黙っている。
寝室の中の光景と、
背後のテリーの声と、外から漏れてくる
夜の街の音が、同時に存在している。
遠くで犬が吠えている。
風がガレージのシャッターを揺らしている。
マーロウは自分が今、どちらかを選ば
なければならないことを知っている。
「行こう」と彼は言う。
二人は夜の道路を南へ走る。
マーロウが運転し、テリーは
助手席で窓の外を見ている。
話はほとんどない。
街の灯りが後ろへ流れていき、
やがて道路の両側から建物が
消え、砂漠の暗闇が広がり始める。
空気が変わる。
乾いていて、埃っぽくて、夜の砂漠特有
の冷たさが車内にまで染み込んでくる。
マーロウはヒーターをつけない。
テリーもつけてくれとは言わない。
国境の手前で、テリーが口を開く。
「悪かった、マーロウ」
「いい」
「俺がやったと思うか」
マーロウはしばらく答えない。
フロントガラスの向こうに、国境
検問所の灯りが見え始めている。
「お前がやったとは思わない」
「だが確かめようとも思わないか」
「今夜は思わない」
テリーが小さく笑う。
口だけが笑う、あの笑い方だ。
「お前はいい男だ、マーロウ。
本当にいい男だ。だからこそ、俺みたい
な人間と関わるべきじゃなかった」
マーロウは何も言わない。
検問所の光が近づいてくる。
係官がランタンを持って立っている。
マーロウは窓を開け、書類を差し出す。
係官はマーロウの顔を見て、
後部座席に視線を走らせる。
後部座席には誰もいない。
テリーはシートを倒して身を隠している。
係官は書類を返し、手を振る。
バーが上がる。
メキシコ側の道路に入ったところ
で、マーロウは車を止める。
テリーが起き上がり、
ドアを開けて外に出る。
夜の砂漠の風が吹き込んでくる。
テリーはコートの襟を
立て、マーロウを見る。
「ありがとう」
「行け」とマーロウは言う。
テリーが暗闇の中に歩いていく。
マーロウはしばらくそこに停車したまま、
テリーの背中が見えなくなるまで見ている。
それから車をUターンさせ、北へ向かう。
翌朝、警察がマーロウの
オフィスにやってくる。
バーニー・オールズ警部補が先頭に立って
いる。がっしりした体格の、目の細い男だ。
シルヴィア・レノックス
の死体が発見された。
夫のテリーが行方不明だ。
マーロウが昨夜テリーと一緒
にいたという目撃情報がある。
マーロウは連行され、留置場に入れられる。
オールズはマーロウに
何度も同じことを聞く。
テリーはどこへ行ったか。
何を話したか。
シルヴィアを殺したのはテリーか。
マーロウは何も言わない。
弁護士を呼べと言う。
それだけだ。
三日間、マーロウは留置場にいる。
食事は出る。
タバコも出る。
それ以外は何もない。
マーロウはテリーのことを喋らない。
釈放されたとき、オールズが
廊下でマーロウを呼び止める。
「賢くないぞ、マーロウ」
「そうかもしれない」
「あの男はお前を利用しただけだ」
マーロウは答えない。
外に出る。
秋の朝の光が眩しい。
数週間が過ぎる。
テリーの消息は聞こえない。
マーロウはオフィスで仕事をこなし、
夜はビムズに寄ることもあるが、テリー
のいないカウンターには座らない。
窓際の席に一人でギムレットを飲む。
テリーがどこにいるのか、生きているの
か、マーロウは考えないようにしている。
考えても何も変わらない。
そしてある朝、封筒が届く。
消印はメキシコだ。
中に便箋が一枚と、五千
ドル紙幣が一枚入っている。
マーロウは紙幣を先に見る。
新品の、折り目のない五千ドル紙幣。
それからゆっくりと便箋を広げる。
テリーの字だ。
几帳面な、少し右に傾いた字。
便箋には短いことが書いてある。
自分はもうすぐ死ぬ、と。
医者から余命を告げられた、と。
マーロウへの感謝と、
国境まで送ってくれたことへの礼と、
この金はマーロウへの置き土産だ、と。
最後の行に、こう書いてある。
「さようなら、マーロウ。
お前は最後まで友人だった。
俺にはそれで十分だ」
その日の夕方、テリー・レノックスがメキシ
コで死亡したというニュースが流れる。
自殺と報道されている。
マーロウはオフィスの椅子に座ったまま、
五千ドル紙幣を手の中で持っている。
窓の外でロサンゼルスの
夕陽が街を赤く染めていく。
電話が鳴る。
マーロウは取らない。
紙幣の感触だけが、手の中にある。
電話が鳴り続けている。
マーロウはようやく受話器を取る。
ハワード・スペンサーだ。
ロジャー・ウェイドという名前を口にする。
著名な小説家で、スペンサー
の出版社の看板作家だ。
アル中が悪化して行方不明になった、と。
どこかの療養所に自分で入ったのか、
それとも誰かに連れ込まれた
のか、それすら分からない。
妻が心配している。
次の原稿の締め切りも迫っている。
マーロウに捜してほしい、と。
マーロウは五千ドル紙幣
を引き出しに入れる。
依頼を受ける。
ロジャー・ウェイドはすぐに見つかる。
郊外の小ぎれいな療養所
に、偽名で入院している。
マーロウが迎えに行くと、ロジャーは
診察室の椅子に座って天井を見ている。
五十がらみの大柄な男で、
顔の輪郭はまだ整っているが、目
の周りに深い疲労が刻まれている。
酒を断って三日目だという。
手が微かに震えている。
マーロウが名前を告げると、
ロジャーは振り向き、笑う。
感情のない、礼儀だけの笑い方だ。
その日の午後、マーロウはロジャー
をウェイド邸に送り届ける。
アイリーン・ウェイドが玄関で待っている。
金髪で、背が高く、立ち姿に静けさがある。
美しい女だが、その美し
さは絵画のそれに近い。
遠くから眺めるためにある美しさ。
マーロウが挨拶すると、
アイリーンはにっこりと微笑む。
その笑顔に何かが足りない。
何が足りないのかをマーロウは
すぐには言葉にできない。ただ、
玄関の光の中に立つアイリーンを見
ながら、マーロウは少しだけ目を細める。
それからの日々、ロジャー
の状態は良くならない。
断酒は三日と続かない。
書斎に籠もって原稿を書き、
書けなくなるとボトルを開ける。
夜中に庭を歩き回り、大声で独り言を言う。
アイリーンは静かにそれを見ている。
怒らない。
泣かない。ただ、見ている。
スペンサーからマーロウに連絡が来る。
もうしばらくウェイド邸に滞在して、
ロジャーの様子を見ていてほしい、と。
マーロウはゲストルームに荷物を移す。
ロジャーは酔うと話す。
自分の書いてきたものはすべて嘘だ、と。
自分は何も知らない、何も感じない、
ただ言葉を並べてきただけだ、と。
ある夜、書斎でウイスキーのグラスを
握ったまま、ロジャーはマーロウに言う。
「お前は人間が信じられるか」と。
マーロウは答えない。
ロジャーはグラスを置き、
窓の外の暗い庭を見る。
「俺には信じられない」
と、ロジャーは言う。
「ずっと昔からそうだった」
翌朝、ロジャーの姿が見えない。
アイリーンが先に気づい
て、マーロウを呼ぶ。
声は静かだ。
乱れていない。
マーロウは庭に出る。
プールの縁に近づく。
水面は朝の光を受けて白く光っている。
ロジャーが浮いている。
うつ伏せに、両腕を広げた
まま、水の中に浮いている。
マーロウはプールに入り、
ロジャーを引き上げる。
冷たい。
すでに冷たい。
岸に引き上げたロジャーの顔は穏やか
で、眠っているようにも見える。
マーロウは膝をついた
まま、しばらくそこにいる。
水が芝生に広がっていく。
アイリーンがプールサイドに立っている。
マーロウは立ち上がり、アイリーンを見る。
アイリーンの右手が、ガウン
のポケットに入っている。
その手が、何かを握っている。
マーロウは何も言わない。
警察が来る。
バーニー・オールズが来る。
溺死、と判断される。
アルコール依存の作家が泥酔
してプールに落ちた、と。
マーロウは自分が見たことを言う。
アイリーンのポケットのことは言わない。
言えるだけの根拠がない。
オールズはマーロウを見る目が好意的では
ないが、今回は何も言わずに帰っていく。
マーロウはシルヴィア・レノックス
の事件に戻る。
テリーは死んだ。
事件は解決済みとされている。
だがマーロウには引っかかりがある。
テリーが妻を殺したという
証拠は、最初から薄かった。
テリーの性格とも合わない。
マーロウは古い新聞を引っ張り
出し、事件当夜の記録を読み直す。
シルヴィア・レノックス
の人間関係を洗い直す。
そこにメネンデスの影がある。
ビル・ガノン、あるいは
メンディ・メネンデスと呼ばれる男。
裏社会の実力者で、シルヴィア
との関係が噂されていた。
メネンデスからマーロウに電話が来る。
低く、落ち着いた声だ。
マーロウに忠告する。
掘り返すな、と。
テリーは死んだ、事件は終わった、
それ以上は誰の得にもならない、と。
マーロウは礼を言って電話を切る。
翌日、マーロウのオフィスに男が二人来る。
何も言わずにマーロウを壁に押しつけ、
肋骨の下を一度だけ殴って帰っていく。
メネンデスからの返事だ。
マーロウは椅子に座り、痛みを
やり過ごしながら、煙草に火をつける。
それでも調べは続く。
アイリーン・ウェイド
の過去を辿っていくと、
テリー・レノックスという名前が出てくる。
戦争の前、
テリーがまだ別の名前を持っていた頃、
アイリーンと深く関わっ
ていたという痕跡がある。
マーロウはアイリーンに会いに行く。
アイリーンは以前と変わらない
静けさで、マーロウを居間に通す。
紅茶を出す。
窓からの光の中で、その顔は美しく、遠い。
マーロウがテリーの名前を出す。
アイリーンの手が止まる。
ティーカップが、ソーサー
の上に静かに置かれる。
アイリーンはマーロウを見る。
その目の奥に、初めて何かが動く。
「テリーのことは、もう終わった
ことです」とアイリーンは言う。
「ロジャーのことも、終わった
ことですか」とマーロウは言う。
沈黙。
アイリーンは立ち上がり、窓の方を向く。
外の光が彼女の輪郭を縁取る。
「ロジャーは自分で死を選んだ。
あの人はずっとそういう人でした」
マーロウはアイリーンの横顔を見ている。
その答えが、答えになっていない
ことを、マーロウは知っている。
だが証拠はない。
まだ、ない。
マーロウがウェイド邸を出て数
日後、オールズから電話が来る。
アイリーン・ウェイドが死んだ、と。
自宅で睡眠薬を大量に飲んだ。
遺書があった。
マーロウはウェイド邸に向かう。
居間のテーブルの上に、
白い封筒が置いてある。
オールズがマーロウに便箋を渡す。
アイリーンの字は細く、整っている。
便箋には二つのことが書いてある。
ロジャーを撃ったのは自分だ、と。
プールに沈める前に、
書斎でロジャーを撃った。
ロジャーはすでに死んでいた。
溺死ではなかった。
そしてもう一つ。
シルヴィア・レノックス
を殺したのも自分だ、と。
テリーではない。
テリーは何もしていない。
シルヴィアはテリーの過去を知っていた。
テリーとアイリーンのことを知っていた。
それを消したかった。ただそれだけの
ことだった、とアイリーンは書いている。
マーロウは便箋を持ったまま、
居間の真ん中に立っている。
窓の外、庭のプールが光っている。
水面は静かで、何も映していない。
翌朝、マーロウのオフィスに男が来る。
受付の扉を開けて入ってきたその男は、
背が高く、顔の左側に薄い傷跡がある。
整った顎のライン。
灰色のスーツ。
マーロウは机の向こうで煙草に
火をつけながら、その男を見る。
見知らぬ顔だ。
しかし歩き方が、どこかで見たことがある。
男はマーロウの向かいの椅子に腰を下ろす。
足を組み、窓の方を一度見て
から、マーロウに目を戻す。
「久しぶりだな」と男は言う。
声。
マーロウは煙草を灰皿に置く。
「テリー」
男は答えない。ただ口
の端をわずかに動かす。
それが肯定なのか、それとも別の何か
なのか、マーロウには判断できない。
「整形したのか」
「少しな」とテリーは言う。
「メキシコの医者は腕が良かった」
マーロウは机の引き出しを開ける。
中から茶色の封筒を取り出し、
テーブルの上に置く。
五千ドル紙幣が一枚、封筒
の口からのぞいている。
「これを返しに来た」
テリーは封筒を見る。
それから顔を上げてマーロウを見る。
「取っておけばよかったのに」
「そういうわけにはいかない」
しばらく沈黙が続く。
窓から朝の光が斜めに差し込み、
テーブルの上の封筒を照らしている。
テリーは封筒に手を伸ばさない。
マーロウも動かない。
「アイリーンが死んだのは知っ
ている」とテリーはやがて言う。
「遺書のことも」
「それで無実が証明された」
「ああ」
「良かったな」とマーロウは言う。
声に感情はない。
テリーが何かを言おうとして、口を閉じる。
また開く。
「俺はあの夜、シルヴィアの部屋に入った。
血を見た。
それだけだ。
何もしていない」
「知っている」
「なのになぜ——」
「なぜ俺が怒っているか、
わかるか」とマーロウは言う。
テリーは答えない。
マーロウは立ち上がり、窓の前に立つ。
通りを一台の車が走り抜けていく。
「お前は死んだことにした。
俺に何も言わずに。
俺が三日間留置所に入れられている間、
お前はメキシコで別の顔を手に入れていた。
俺はお前のために口を割らなかった。
お前がどこへ行ったか、何も話さなかった。
それはお前を信じていたからじゃない」
マーロウは振り返る。
「お前のことが好きだったからだ」
テリーの顔に何かが走る。
それが何なのか、その整形された皮膚の下に
何があるのか、マーロウにはもう読めない。
「マーロウ——」
「五千ドルは受け取れ
ない」とマーロウは言う。
「お前の金じゃないからじゃない。
お前の金だろうが誰の金だろうが関係ない。
俺はただ、お前に何かを売った覚えがない。
友情は売り物じゃない。
だから代金は受け取れない」
テリーはゆっくりと立ち上がる。
封筒を見る。
手を伸ばして、封筒を
上着のポケットに入れる。
「お前は頑固だな」と彼は言う。
「そうだ」
「昔からそうだった」
「ああ」
テリーはドアの方へ歩く。
取っ手に手をかけて、止まる。
振り返らない。
「あの夜、空港まで送って
くれたことは感謝している」
マーロウは何も言わない。
「本当に感謝している」
「知っている」とマーロウはやっと言う。
「だからこそ、こうして話している」
テリーはドアを開ける。
廊下の光が差し込む。
彼の輪郭が逆光の中に浮かぶ。
その顔はもうマーロウの
知っている顔ではない。
どこかの誰かの顔だ。
セニョール・マヨラナスの顔だ。
ドアが閉まる。
足音が廊下を遠ざかる。
マーロウは窓の前に立っ
たまま、通りを見ている。
しばらくして、見知らぬ顔の男が建物
から出てきて、歩道を歩いていく。
人混みの中に入る。
見えなくなる。
机の上に煙草が灰皿の縁で燃え続けている。