ジェローム・デイヴィッド・サリンジャー
は、
1919年にニューヨーク
のマンハッタンで生まれた。
ユダヤ系の父と、
アイルランド系スコットランド
人の母のあいだに育ち、
裕福でありながらどこか根を
張れない少年時代を過ごした。
複数の学校を転々とし、軍
の士官学校にも在籍した。
第二次世界大戦ではノルマンディー
上陸作戦を含む激烈な戦闘に従軍し、
戦後は重篤な神経衰弱に苦しんだ。
銃声と泥と死体の匂いが
染みついた記憶を抱えたまま、
彼は書くことで自分を保とうとした。
1951年に発表された「
キャッチャー・イン・ザ・ライ」は、
戦後アメリカの繁栄と欺瞞が混在する時代
に投げ込まれた一個の魂の叫びだった。
郊外に広がる芝生の庭、テレビの
笑い声、紙幣の厚みで幸福を測る社会。
その表面の光沢の下に、若者
たちは息苦しさを感じていた。
サリンジャーはその
息苦しさに名前をつけた。
出版されるや否や、
この小説は学校の図書館
から禁書指定を受けながら、
同時に何百万人もの若者の
手から手へと渡り続けた。
十六歳のホールデン・コールフィールドは、
いま、ある施設のベッド
の上から話しはじめる。
自分の身に何が起きたかを、
全部話すつもりはないと言い
ながら、結局すべてを話してしまう。
そういう人間だ、と彼自身がわかっている。
ペンシルベニア州の名門校を
追い出されたあの十二月のことを。
ニューヨークの夜を、
安ホテルの黄ばんだ廊下を、
セントラルパークの凍りかけた池
を、そして妹のフィービーの寝顔を。
彼が何より憎むのは、インチキだ。
大人たちの笑顔の裏側に貼り
ついた、あの薄く透明な嘘の膜。
それが見えてしまう目を持って生まれた
ことが、彼の祝福であり、呪いだった。
冬の風が吹き抜けるライ麦畑の崖のそば
で、ホールデンはずっと待ちつづけている。
何かが落ちてくるのを。
誰かが落ちてくるのを。
丘の上から、ホールデン
は試合を見ていない。
ペンシー・プレップの運動場では、
サクソン・ホールとの試合が始まっている。
フットボールの声援が風に乗って丘まで
届くが、彼の耳にはほとんど届かない。
コートの襟を立て、赤いハンチング帽を
後ろ向きにかぶったまま、ただ立っている。
十二月の空気は乾いて冷たく、
枯れた芝の匂いがする。
退学の通知を受けたのは水曜日だった。
四科目のうち四科目を落とした。
本人にとって、それはさほど
驚くべきことでもない。ただ、
クリスマス休暇が始まる前に寮を出
なければならないという事実だけが、
胸の奥にぼんやりと沈んでいる。
親には知らせていない。
彼は丘を下り、寮に戻る。
廊下にはアクリーの部屋から
漏れてくる湿った匂いがある。
爪を噛む音、鼻をすする音。
ホールデンはドアを押して入り、
しばらく無意味な話をする。
アクリーは不潔で、退屈
で、ひどく孤独な男だ。
ホールデンはそれが嫌いで、
それでも部屋を出ていかない。
ルームメイトのスタラドレーター
が戻ってくるのは夕方だ。
背が高く、顎の線が美しく、鏡の前
で自分の顔を眺める時間が長い男。
ホールデンは彼のことを、インチキ
の標本のような人間だと思っている。
だが憎めない。
そこが厄介だ。
「なあ、作文を書いてくれない
か」とスタラドレーターが言う。
明日の課題だ。
何でもいい、描写さえあれば。
ホールデンは承諾する。
スタラドレーターはジェーン・ギャラガー
とのデートに出かけていく。
その名前を聞いた瞬間、
ホールデンの胸に何かが走る。
ジェーン。
チェッカーをするとき、キングを
後列に並べたまま動かさない女の子。
夏の午後、二人並んで
ポーチに座っていた時間。
彼女に電話しようと思いながら、
結局しない。できない理由を、
自分でもうまく説明できない。
スタラドレーターの後ろ姿がドアの
向こうに消えて、部屋に静寂が戻る。
ホールデンはベッドに寝転がり、
天井を見上げ、それから身を
起こして原稿用紙を引き寄せる。
何を書くか。
部屋の描写、誰かの部屋。
彼の頭にひとつの場所が浮かぶ。
アリーの野球グローブ。
アリーは弟だ。
二年前に白血病で死んだ。
十一歳だった。
ホールデンより二歳年下で、頭
が良くて、赤い髪をしていた。
怒ったことが一度もなかった。
本当に一度も。
グローブは左利き用の、
古い野球グローブだった。
アリーはそこに詩を書いていた。
グリーンのインクで、
フィールドで退屈したときに読めるように、
グローブの革のあちこちに、びっしりと。
ホールデンはペンを動かす。
グローブの革の感触を思い出しながら書く。
インクが日光で少し褪せていたこと。
どの詩だったか、もう
全部は覚えていないが、
文字が並んでいた光景
だけは鮮明に残っている。
アリーが守備位置についているとき、
誰も打球を飛ばしてこないあいだ、グローブ
を顔の前に持ち上げて読んでいたこと。
書きながら、ホールデン
の手が少しだけ止まる。
アリーが死んだ夜、
ホールデンはガレージに行って、
素手で窓ガラスを全部叩き割った。
右手の骨が何本か折れた。
今でも雨が降ると、その手が少し痛む。
馬鹿なことをしたと思う。
でも後悔はしていない。
そうするしかなかった。
作文を書き終えたとき、外
はすっかり暗くなっている。
スタラドレーターが戻っ
てきたのは深夜近くだ。
上機嫌で、コートを脱ぎ
ながら鼻歌を歌っている。
ホールデンはベッドの上で彼を見ている。
「どうだった」と聞く。
「最高だ」とスタラドレーターは答える。
それだけだ。
ホールデンは続けて聞く。
ジェーンは元気だったか。
何をした。
どこへ行った。
スタラドレーターはのらりくらり
と答えながら、ネクタイを外す。
その手つきが、その笑い方が、ホールデン
の胸の中で何かを締め上げていく。
「お前、ジェーンに何かしたか」
「うるさいな」
「何をしたか聞いてる」
スタラドレーターが振り返る。
顔には笑みがある。
答えない。
その沈黙が、答えのすべてだ。
ホールデンは立ち上がり、
スタラドレーターの胸ぐらをつかむ。
自分でも驚くほど素早く。
相手は一回り大きく、腕の太さが違う。
それでも手を放さない。
「このインチキ野郎」
殴られる。
床に落ちる。
起き上がって、また向かう。
また殴られる。
口の中に血の味が広がる。
唇が切れている。
鼻から何かが流れる。
それでも立ち上がろうとする。
スタラドレーターがホールデンの腕を
つかんで壁に押しつけ、動けなくする。
「やめろ、ホールデン。
いい加減にしろ」
荒い息。
部屋の電球が白く、冷たく光っている。
ホールデンの口から血が顎に垂れる。
「ジェーンのことを、少し
でも考えたか」と彼は言う。
声が震えている。
スタラドレーターは答えない。
手を放し、背を向ける。
ホールデンはゆっくりと床に座る。
血の匂い。
革靴の匂い。
暖房が効きすぎた部屋の、乾いた空気。
顔を洗う気にもなれない。
ホールデンはコートを着て、
ハンチング帽をかぶり、鞄を引っ張り
出して最低限の荷物を詰める。
廊下は静かで、どこかの部屋
からラジオの音が漏れている。
クリスマスソングだ。
アクリーの部屋に寄る。
暗がりの中で彼は眠っている。
起こして少し話す。
行くと告げると、アクリーは眠
そうな目でホールデンを見る。
顔の血に気づいているが、何も聞かない。
「じゃあな」とホールデンは言う。
廊下に出て、階段を下り、
正面玄関のドアを押す。
外の空気が顔に当たる。
十二月の夜、ペンシルベニア
の闇の中に、彼は一人で立つ。
雪はない。
星もほとんど見えない。
「さらばよ、ペンシー」
と、誰にともなく言う。
声は夜に溶けて、消える。
駅まで歩く。
切符を買う。
ニューヨーク行きの列車が
ホームに滑り込んでくる。
座席に腰を下ろすと、窓の外に
ペンシーの灯りが遠ざかっていく。
口の中にまだ血の味が残っている。
暖房の効いた車内は、眠くなるほど温かい。
ホールデンは窓に額を当て
たまま、目を閉じない。
車窓に映る自分の顔が、
見知らぬ誰かのように見える。
鼻の横の傷が鈍く疼く。
暖房の匂い、古い座席の布地の匂い。
列車はリズムを刻みながら、
暗い野原を突き進む。
ニューヨークのペンシルバニア駅に降り立つ
と、タクシーが列をなして待っている。
ホールデンはコートの襟を立て、
鼻の傷をハンカチで押さえ
ながら、一番前の車に乗り込む。
運転手に宿の名前を告げる。
エドモント・ホテル。
安くはないが、かといって立派でもない。
ちょうどいい場所だとホールデンは思う。
誰も彼のことを知らない場所。
チェックインを済ませると、
エレベーターの係員がにやにや
しながら声をかけてくる。
小柄で、頭を七三に分けた男だ。
女の子を呼ぶかと聞いてくる。
一人五ドル、一晩なら十五ドルだと言う。
ホールデンは少し考えて
から、一人でいいと答える。
五ドルのほうで。
部屋に戻って待つ。
鏡の前に立つと、鼻の脇
の傷と腫れた唇が見える。
コートを脱いで椅子に放り投げる。
窓の外にはビルの灯りが並んでいる。
向かいの窓では、スーツ姿の男
がひとりで何かを飲んでいる。
その隣の部屋では、男女が何か
を口から吹き出して笑っている。
水かもしれない、酒かもしれない。
ホールデンはしばらく眺める。
ノックの音がする。
サニーというその娼婦は、ホールデン
よりそれほど年上には見えない。
緑のドレス、コートを脱ぐと細い肩。
部屋に入って椅子に座り、
ドレスの裾を整える。
ホールデンは何も言えない。
彼女も何も言わない。
しばらくして、ホールデンは
実は気分が優れないと言う。
首を痛めたと言う。ただ話し相手
がほしかっただけだと言う。
サニーは信じていない顔をする。
でも立ち上がりもしない。
ホールデンは五ドルを渡す。
彼女は受け取って出ていく。
翌朝、エレベーター係がドアを
叩いて追加の五ドルを要求する。
ホールデンは払う。
払いながら、腹が立つと
いうより、ただ疲れる。
その日の午後、ホールデンは
サリー・ヘイズに電話をかける。
元カノというほどでもない
が、そう呼んでもいい相手だ。
電話口の彼女の声は明るく、
少し芝居がかっている。
ブロードウェイの芝居を観ようと
言うと、彼女はすぐに乗ってくる。
劇場でサリーは赤いコートを着てくる。
きれいだとホールデンは思う。
本当にきれいだと思う。
幕間に知り合いの男と長々と話し込む
彼女を見ていると、少し気持ちが冷める。
でも芝居が終わると、ふたり
でスケートリンクへ行く。
リンクの靴を借りて氷の上に出る。
サリーはうまくない。
ホールデンもうまくない。
ふたりして手をつなぎ、よろよろと滑る。
白い息が出る。
サリーが笑う。
ホールデンも笑う。
その笑いが本物かどうか、
ホールデン自身にもよくわからない。
リンクの端の小さなカフェに
入り、熱いチョコレートを頼む。
そこでホールデンは言い始める。
学校のことが嫌いだと言う。
ニューヨークのことも、
タクシーの運転手も、
エレベーターも、
劇場の幕間に知り合いに声をかける
あの男のことも、全部が嫌いだと言う。
それからこう言う。
どこか遠くへ行こう、と。
ニューヨークを出て、ニューイングランド
の小屋でも借りて、ふたりで暮らせばいい。
自分が仕事を見つける。
結婚してもいいし、しなくて
もいい。ただ、ここを出たい。
サリーは黙って聞いている。
チョコレートのカップを両手で包んでいる。
「それって、今すぐ?」と彼女は言う。
「そうだ」とホールデンは言う。
「でも私、大学に入るし。
あなたも来学期には——」
「来学期のことは来学期
になったら考えればいい」
「ホールデン、それは無責任よ」
「無責任かどうかじゃない」
「じゃあ何なの」
ホールデンは答えられない。
答えようとするが、言葉
がうまく出てこない。
サリーの顔が少し固くなっている。
ホールデンはそれを見ながら、自分が何
かを壊しつつあることに気づいている。
それでも止められない。
「あなた、酔ってるの?」とサリーは言う。
「酔ってない」
「じゃあ何でそんなことを——」
「お前のことが嫌いだからかもしれない」
言った瞬間に、言い過ぎたとわかる。
サリーの目が変わる。
ホールデンは謝ろうとする
が、言葉が出てこない。
サリーは立ち上がり、コートを取る。
「帰る」と彼女は言う。
ホールデンは引き止めない。
サリーが出ていくと、カフェ
の中の音が戻ってくる。
他の客の声、食器の音、外の車の音。
ホールデンはチョコレートを
一口飲む。もう冷めている。
その夜、バーをいくつか回る。
酒を飲む。
飲みすぎる。
どこかで知り合いに会い、何か話す。
内容は覚えていない。
気づくと外に出ていて、中央
公園に向かって歩いている。
池のそばに立って、水面を見る。
鴨がいるかと思ったが、いない。
冬だから、どこかへ行ったのだ。
どこへ行くのか、ホールデン
はずっと気になっている。
池が凍ったとき、鴨はどこへ行くのか。
誰かに聞いたことがある
が、誰も知らなかった。
寒い。
コートの前を合わせる。
フィービーに会いたいと思う。
その考えが浮かんだとき、
ホールデンはもう歩き出している。
実家のアパートへ向かう。
深夜だ。
両親は出かけているはずだ。
パーティーか何かがあると、以前
フィービーが手紙に書いていた。
鍵は昔から同じ場所にある。
エレベーターに乗らず、階段を上る。
ドアをそっと開ける。
暗い廊下。
フィービーの部屋のドアの前
で立ち止まり、ノックする。
返事がない。もう一度、少し強く叩く。
ベッドの中で何かが動く音がする。
「誰?」と小さな声がする。
「俺だ」とホールデンは言う。
「ホールデンだ」
しばらく沈黙がある。
それからドアが開く。
フィービーが立っている。
パジャマ姿で、髪が乱れてい
て、目がまだ半分眠っている。
それからホールデンの
顔を見て、目が覚める。
「ホールデン」と彼女は言う。
「どうして——顔、どうしたの」
「ちょっとあってな」とホールデンは言う。
「起こして悪かった」
フィービーは彼を部屋に引き入れる。
ベッドの端に座らせて、
自分はその隣に座る。
ランプをつける。
部屋の中に、フィービーの教科書と色鉛筆
と、書きかけのノートが散らばっている。
ホールデンはそれを見る。
「学校はどうだ」と彼は聞く。
「普通」とフィービーは言う。
「ねえ、ホールデン、なんで帰ってきたの。
クリスマスまでまだあるじゃない」
ホールデンは少し間を置く。
「退学になった」と言う。
フィービーはすぐには動かない。
ランプの光の中で、その小さな
顔がホールデンを見ている。
それから彼女は枕を取り、顔を埋める。
声は出ない。
肩が少し震えている。
ホールデンは何も言えない。
フィービーの背中に手を置く。
しばらくして、フィービーは顔を上げる。
目が赤い。
「パパとママに怒られる」と彼女は言う。
「わかってる」
「ホールデンは何も好きじゃ
ないじゃない」と彼女は言う。
声に怒りが混じっている。
「何が好きなの。
一個でも言える?」
ホールデンは考える。
本当に考える。
「アリーが好きだった」と言う。
「それから、お前のことが好きだ」
フィービーは黙っている。
「あとは——」
ホールデンは続ける。
「ライ麦畑のことを考えてた。
子供たちがライ麦畑で遊んでい
て、崖の近くで走り回っている。
崖から落ちそうになった
とき、誰かが捕まえてやる。
それが俺だ。
キャッチャーになるんだ。
ライ麦畑のキャッチャー。
馬鹿げてるのはわかってる」
フィービーはしばらく
ホールデンを見ている。
「それ、詩じゃないの」と彼女は言う。
「バーンズの詩よ。
ライ麦畑で出会うなら、って」
「そうかもしれない」とホールデンは言う。
「でも俺が考えてたのはそういうことだ」
ランプの光が部屋を満たしている。
外の街の音が、遠く、低く聞こえる。
フィービーはまだホールデン
の隣に座っている。
ふたりとも、しばらく何も言わない。
アントリーニ先生の家のソファ
で、ホールデンは目を覚ます。
暗い部屋。
先生がすぐそばに座っていて、
ホールデンの頭をゆっくりと撫でている。
ホールデンは体を起こす。
何も言わない。
先生も何も言わない。
「ちょっと出てきます」
とホールデンは言う。
声が少し震える。
「荷物、取りに戻ります」
外は冷えている。
まだ夜が明けていない。
ホールデンは荷物も持たずに階段を下り、
エレベーターを待たずに
非常口から通りへ出る。
風が顔に当たる。
どこへ行くかは決めていない。
グランド・セントラル駅
のベンチで夜明けを待つ。
ホームレスの男が隣で眠っている。
コンコースの高い天井
から、薄い光が差し始める。
ホールデンはコートの中に手を
突っ込んで、西へ行くことを考える。
ヒッチハイクで、誰も知らない場所へ。
ガソリンスタンドで働いて、口がきけ
ないふりをして、誰とも話さずに生きる。
そういう計画が、夜明け前の頭
の中では本物のように見える。
フィービーに手紙を書く。
博物館の前に来い、と書く。
さよならを言うために。
フィービーはスーツケースを引いて現れる。
ホールデンはそれを見た
瞬間、何も言えなくなる。
赤いコート。
両手でスーツケースの持ち手を握っている。
表情は真剣で、少し怒っ
ているようにも見える。
「一緒に連れてって」と彼女は言う。
「だめだ」
「なんで」
「お前は学校があるだろ」
「ホールデンが行くなら私も行く」
ホールデンは首を振る。
フィービーは動かない。
スーツケースを置こうとしない。
ふたりは博物館の前に立った
まま、しばらくそこにいる。
「荷物を持って帰れ」と
ホールデンはようやく言う。
「俺は行かない。
どこにも行かない」
フィービーの顔から何かが抜ける。
怒りではなく、もっと別の何か。
ホールデンはスーツケースを持つ。
動物園へ向かう。
フィービーはその隣を歩く。
ふたりとも、ほとんど何も話さない。
動物園の中は静かだ。
平日の午前で、人が少ない。
フィービーはライオンを見て、カバを見て、
それからキャラメルを買ってほしいと言う。
ホールデンは買ってやる。
回転木馬の広場に来たとき、
フィービーの顔が変わる。
走り出して、チケットを買って、馬に乗る。
赤いコートが回り始める。
音楽が流れる。
古い曲で、ホールデンには聞き覚えがある。
雨が降り始める。
最初は細かい雨で、それ
がすぐに本降りになる。
周りの親たちは子供を呼んで屋根の下へ移動
するが、ホールデンはベンチから動かない。
ずぶ濡れになっていく。
コートが重くなる。
髪から水が垂れる。
フィービーは木馬の上で回り続けている。
雨の中で、赤いコート
が濡れて色が濃くなる。
馬が上がって、下がって、また上がる。
フィービーはホールデン
を見つけて手を振る。
ホールデンは手を振り返す。
何かが胸の中で動く。
うまく言葉にならない。ただ、
フィービーが回っていて、
雨が降っていて、音楽が鳴ってい
て、ホールデンはそこに座っている。
涙が出てくる。
雨と混ざって、どちらが
どちらかわからなくなる。
泣いていることに気づい
たとき、もう止まらない。
声は出さない。ただ顔が濡れている。
フィービーはまだ回っている。
赤いコート。
上がって、下がって、また上がる。
ホールデンはずっと見ている。
回転木馬が止まる。
それからのことは、ホールデン
にはよく覚えていない。
療養施設は西海岸にある。
部屋から木が見える。
医者が来て質問をする。
来学期から学校へ戻れる
かもしれないと言う。
ホールデンは「わからない」と答える。
本当にわからないから、そう答える。
ひとつだけ言えることが
ある、とホールデンは思う。
誰かのことを話すと、その人が恋しくなる。
スタラドレーターのことで
さえ、アクリーのことでさえ。
話さなければよかったと思う。
でも話してしまった。
フィービーは家にいる。
アリーはもういない。
ジェーンには、結局、電話をかけなかった。