ジャック・ケルアックという名の男がいた。
フランス系カナダ人の血を引き、マサチュー
セッツ州ローウェルの工場街で育った。
父親は印刷業を営み、母親は
フランス語で子守唄を歌った。
その少年は後に英語で時代
を書き換えることになる。
一九四〇年代の末、
戦争が終わり、アメリカは豊かさと
不安のあいだで息をひそめていた。
郊外には芝生が広がり、テレビが居間を占領
し、従順であることが美徳とされた時代。
しかしニューヨークのある一角では、
それを拒む若者たちが夜ごと集まり、
ジャズと詩と議論で夜明けを迎えていた。
ケルアックはそのなかにいた。
アレン・ギンズバーグがいた。
ウィリアム・バロウズがいた。
彼らはやがてビート・
ジェネレーションと呼ばれる。
打ちのめされた者たち、
という意味でもあり、
音楽のビートに乗った者
たち、という意味でもある。
ケルアックは一九五一年、三週間で
この小説を書き上げたと言われている。
テープを継ぎ足した三十六メートルの巻紙
に、句読点もほとんど打たず、ひと息で。
その原稿が出版されたの
は六年後の一九五七年。
世に出た瞬間、何かが弾けた。
若い男が一人、ニューヨークの安
アパートの窓から西の空を見ている。
離婚したばかりで、書きかけの原稿
は机の引き出しに眠り、外は冬だ。
そこへ一人の男が現れる。
ディーンという名の男が。
目が爛々と輝き、言葉が滝のように溢れ
出し、笑い声がアパートの壁を揺らす。
彼はどこかから来て、どこ
かへ行こうとしている。
西へ、とにかく西へ。
アメリカという大陸の果てへ
向かって、ただ走るために。
語り手のサルはその目を
見た瞬間、何かを感じる。
窓の外の空が、急に広くなる。
引き出しの原稿が、急に小さくなる。
道路が、夜の道路が、どこまでも
続いているような気がしてくる。
これは旅の物語だ。
しかし本当は、旅によって何か
を失っていく者の物語でもある。
春が来ても、サルの部屋は暗い。
窓の外、マンハッタンの屋根が灰色に
連なり、煙突から白い煙が立ち上っている。
机の上には原稿の束。
引き出しの中にも原稿の束。
しかしどれも途中で止まっている。
言葉は出てくるのに、どこへ
向かえばいいのかわからない。
離婚の後遺症がまだ体の底に沈ん
でいて、朝になるたびに重くなる。
ディーンが現れたのは、
そういう冬の終わりだった。
ドアを開けた瞬間、サルは目を細める。
男は背が高く、ジーンズは擦り切れ、
目の中に何かが燃えている。
名前はディーン・モリアーティ。
コロラド出身、
父親はアルコール依存の流れ者、
本人は少年院を三度出入りし、
今はカルロ・マルクスの紹介
でニューヨークへ流れてきた。
連れているのは若い女、マリルーという
名の金髪で、笑うと歯が全部見える。
ディーンは部屋に入るなり、
壁中の本棚を見回し、
机の上の原稿を手に取り、また置き、
それからサルの顔を真正面から見る。
「書いているのか」と言う。
「書こうとしている」とサルは答える。
ディーンは頷く。
その頷き方が、まるで何か重大なことを確認
したような頷き方で、サルは少し戸惑う。
その夜から、ディーンはしばしば
サルの部屋に現れるようになる。
カルロも来る。
詩人のカルロ・マルクスは細い眼鏡をかけ、
言葉を刃のように使う男で、ディーン
とは奇妙な磁力で引き合っている。
二人が話し始めると、夜が短くなる。
実存について、
ジャズについて、
アメリカという国の腹の底に
何が眠っているかについて、
言葉が飛び交い、笑いが爆発
し、また言葉が戻ってくる。
サルは聞きながら、原稿のことを忘れる。
西へ行きたい、とディーンは言う。
何度も、違う文脈で、
しかし毎回同じ熱量で言う。
西には何かある。
道路がある。
速度がある。
まだ自分が知らない自分がいる。
サルはその言葉を聞くたびに、窓の外
の空が少し広くなるような気がする。
夏になって、サルは一人で出発する。
ヒッチハイク、バス、また道端での待機。
シカゴまでの道は思ったより長く、雨
が降り、トラックの荷台で体が冷える。
しかしシカゴに着いた夜、
ジャズクラブの地下でテナーサックス
が鳴り始めた瞬間、何かが解ける。
音が体の中を通り抜けていく。
そのままデンバーへ向かう。
デンバーにはディーンがいる。
カルロもいる。
それ以外にも、名前を覚え
きれないほどの人間がいる。
その夏のデンバーの夜を、サルは
後になっても正確に思い出せる。
思い出せるのは感覚の断片だ。
安宿の窓から差し込む夜風の匂い、埃
と砂漠の乾いた空気が混じった匂い。
誰かの部屋で鳴らされているレコード、チャ
ーリー・パーカーのアルトが壁を薄くする。
床に直接座ったまま、
ディーンが話している。
手が動き、目が動き、言葉が止まらない。
カルロはその向かいで膝を抱え、
時折り鋭い言葉を差し込む。
サルはその間に座って、二人の言葉が空中で
ぶつかり合い、火花を散らすのを見ている。
ディーンは言う。
「知ってるか、サル、俺たちは今ここで、
まさに今この瞬間に、生きているんだ。
それだけでいい。
それ以上のことは何もいらない」
カルロが眼鏡を外して目を細め、
「お前はいつもそう言うが、明日の
ことを考えたことがあるか」と言う。
ディーンは笑う。
笑い声が天井に当たって戻ってくる。
「明日は明日また今になる」
夜が深くなるにつれて、会話は哲学
から逸れ、また戻り、また逸れる。
誰かがウィスキーを持ってくる。
誰かが窓を開ける。
外から夜のデンバーの音が入ってくる、
車のエンジン、遠くの犬の声、風。
ディーンは突然立ち上がり、踊る
ように部屋を横切り、また座る。
その動きに無駄がない。
全身が今この瞬間だけに使われている。
サルはそれを見ながら、自分の中
で何かが静かに動くのを感じる。
書くということ、生きるということ、
その間にある距離のことを考える。
ディーンには距離がない。
考えることと動くことの
間に、一瞬の隙間もない。
それが羨ましいのか恐ろしいのか、
サルにはまだわからない。ただ、
この夜が終わってほしくないと思う。
朝が来るまで、
この部屋の中で、言葉と音楽と三人の体温
だけで世界が成り立っていてほしいと思う。
窓の外が白み始めるころ、
カルロが静かに言う。
「俺たちは何かを始め
ているのかもしれない」
ディーンは答えない。
ただ窓の外を見ている。
その横顔に、夜明けの最初の光が当たる。
その夏、サルはカリフォルニアへ流れる。
そこでテリーという女に出会う。
バスの中で隣り合った。
メキシコ系の、疲れた目をした女で、
子供がいて、農場の仕事を探している。
サルはその目を見て、何かを感じる。
二人はしばらく一緒にいることにする。
フレズノの近くの農場で、二人は綿を摘む。
朝、霧の中で畑に出る。
手が痛くなる。
腰が痛くなる。
しかし夕方、
小屋に戻ってテリーが飯を炊く匂いが漂っ
てくると、サルは奇妙な満足を感じる。
テリーの子供が笑い、テリーが
疲れた顔で笑い、サルも笑う。
これが生活だ、と思う。
旅ではなく、生活。
毎朝同じ畑に出て、毎晩同じ小屋に戻る。
それが何週間か続く。
しかし秋になって、サル
はニューヨークへ戻る。
テリーとの別れは静かで、言葉が少ない。
ニューヨークの冬は、また暗い。
机の上の原稿が待っている。
旅の記憶が、まだ体の中で揺れている。
それからしばらくして、ドアが鳴る。
開けると、ディーンが立っている。
あの夏から時間が経っている
のに、目の中の火は消えていない。
むしろ強くなっている。
後ろにはマリルーがいる。
もう一人、男が一人いる。
ディーンは玄関に立ったまま、サルの顔を
見て、それだけで全部伝わったように頷く。
「行くぞ」とディーンは言う。
「どこへ」とサルは聞く。
「西へ」
その一言が、部屋の空気を変える。
サルは振り返る。
机の上の原稿。
窓の外の冬の空。
引き出しの中の、途中で
止まったままの言葉たち。
それからディーンの顔を見る。
あの目。
あの燃え方。
デンバーの夜明けに窓の
外を見ていた、あの横顔。
サルはコートを手に取る。
ドアを出る。
階段を降りる。
外は冷たく、夜の道路が
街灯に濡れて光っている。
ディーンはもう歩き出していて、
その背中が先へ先へと進んでいく。
マリルーが笑いながらついていく。
サルは二人の後を追いながら、
自分の足が地面を蹴るたびに、何
かが軽くなっていくのを感じる。
車が待っている。
エンジンがかかる。
ヘッドライトが夜の道路を切り裂く。
西へ。
またも西へ。
今度はもっと遠くまで。
車は南へ走る。
ニューヨークの灯りが後方
に溶けていくにつれて、
道路は広くなり、空は低くなり、
三人を包む闇が深さを増す。
ディーンがハンドルを握り、マリルー
が助手席でラジオのダイヤルを回す。
サルは後部座席に体を沈め、流れ
ていく夜の景色を窓越しに眺める。
フロリダへ。
ニューオーリンズへ。
オールド・ブル・リーのいる場所へ。
ディーンは運転しながら喋り続ける。
メキシコのこと、ジャズの
こと、時間の本質のこと。
言葉は途切れず、次の言葉が前の言葉の
上に重なり、意味が意味の外へ溢れ出す。
マリルーは時々笑い、時々眠り、
また目を覚まして窓の外を見る。
サルはその声を聞きながら、
聞くともなく聞いている。
エンジンの振動が背中から伝わってくる。
道路の継ぎ目が一定の
リズムで車体を揺らす。
ニューオーリンズに入っ
たのは夜明け前だった。
ブル・リーの家は郊外の湿地
に近い場所に建っている。
古い木造の家。
玄関に近づくと、中から灯りが漏れて
いて、ドアを叩く前に内側から開く。
ブル・リーが立っている。
細い体。
眼鏡の奥の静かな目。
彼はディーンを見て、
サルを見て、マリルーを見て、それから
三人をまとめて家の中に招き入れる。
ブル・リーの家には時間の流れが違う。
朝になっても昼になっても、そこだけ
世界の外側にいるような感覚がある。
ブル・リーは麻薬の話をし、哲学の話を
し、政府の話をし、人間の本性の話をする。
声は低く、感情の起伏がほとんどない。
それなのに言葉は鋭く、聞いて
いる者の皮膚の下まで入ってくる。
彼の妻と子どもたちが家
の中を静かに動いている。
庭では何かの植物が育っていて、
ブル・リーはそれを丁寧に世話する。
夜になるとモルヒネが出てくる。
サルはそれを断ったり受け入れたりし
ながら、ブル・リーの話を聞き続ける。
ディーンは落ち着きなく動き回り、
ブル・リーの言葉に大げさに反応し、「
そうだ、そうなんだ」と何度も繰り返す。
マリルーはディーンの隣に座り、
ディーンの腕に手を置き、
ディーンが立てばついていく。
三人の間にある引力と反発が、ブル・
リーの家の中でゆっくりと変質していく。
数日が経つ。
ある夜、ディーンとマリルーが
言い争う声がサルのいる部屋まで届く。
壁越しに聞こえる声は言葉として聞き取れ
ないが、感情の輪郭だけが伝わってくる。
やがて声が止む。
それから長い沈黙。
翌朝、
マリルーの顔は何も変わっていないが、ディ
ーンは少し遠くを見るような目をしている。
サンフランシスコへ
行く、とディーンが言う。
カミールが待っている。
マリルーは何も言わない。
車は再び走り出す。
テキサスの平原を横切り、
砂漠を抜け、山を越える。
ディーンは眠らない。
ハンドルを握ったまま
何時間でも走り続ける。
サルは交代で眠り、目を覚ます
たびに景色が変わっている。
マリルーはほとんど口
を開かなくなっている。
サンフランシスコに着いた
とき、カミールがドアを開ける。
彼女の目がディーンを見て、それから
マリルーを見て、それからサルを見る。
その目の中に何かが走る。
ディーンは笑顔を作り、カミール
に近づき、腕を回そうとする。
カミールはそれをかわして、一歩下がる。
言葉が短く、鋭く、出てくる。
ディーンの笑顔が少しずつ崩れていく。
マリルーはその夜、一人で出ていく。
朝になるとそこにいない。
荷物もない。
ディーンは彼女の名前を一度だけ
言い、それから何も言わない。
カミールとディーンの間で何が話され
たのか、サルには聞こえない。ただ、
この家に自分の居場所がないことだけ
が、空気の硬さとして伝わってくる。
サルはニューヨークへ戻る。
それから旅が繰り返される。
ディーンが現れ、二人で
走り、また別れ、また現れる。
夜のハイウェイ。
チャーリー・パーカーのサックス
が流れるシカゴのクラブ。
デンバーの古い仲間たちとの再会。
テキーラと笑いと夜明け。
だが何かが少しずつ違ってきている。
同じ速度で走っているのに、
かつてあった感覚が戻ってこない。
デンバーで仲間たちと集まっ
ても、笑いの中に空洞がある。
ディーンは相変わらず喋り続ける
が、言葉が以前より空を切る。
サルはそれを感じながら、感じて
いないふりをして、もう一杯飲む。
そしてメキシコへの旅が始まる。
ディーンとサルの二人だけ。
南へ。
国境を越えて、さらに南へ。
テキサスの最南端で国境を渡る
とき、世界の質感が変わる。
道路が細くなり、埃が濃く
なり、空の青が深くなる。
村を通るたびに子どもたちが手を振り、
市場では色鮮やかな布が風に揺れている。
ディーンは興奮して車を止め、地元
の男たちと身振り手振りで話す。
言葉は通じないが、ディーン
はそれを気にしない。
サルはその横で、異質な
空気を肺の奥まで吸い込む。
夜、密林の中を走る。
ヘッドライトが木々の間を照らし、
道路の両脇から闇が迫ってくる。
虫の声が車の外から絶え間なく押し寄せる。
ディーンはアクセルを踏み続ける。
速度計が上がる。
道路が曲がり、上がり、下がる。
サルは助手席でダッシュボードに手を
つき、体が揺れるままに揺れている。
二人の間に言葉はない。
エンジンの音と虫の声と、タイヤ
が砂利を弾く音だけがある。
それで十分だった。
かつてはそれで十分だった。
速度が全てを意味し、
移動が存在の証明だった。
だが今この瞬間、サルの体の奥
で何かが静かに変わっている。
木々が流れていく。
ヘッドライトの光が次の
曲がり角を照らしては消える。
ディーンの横顔は暗闇の中
で輪郭だけになっている。
その輪郭を見ながら、サルは何かを探そう
として、見つからないまま、また前を向く。
密林を抜けると売春宿の村が
あり、二人は一夜を過ごす。
それからまた走る。
高地へ。
薄い空気の中へ。
メキシコシティが見えてくる。
巨大な都市。
古い石造りの建物と雑踏と埃と匂い。
二人は安宿を見つけ、荷物
を投げ込み、街へ出る。
その夜から、サルの体が熱を持ち始める。
最初は疲れだと思う。
だが翌朝、起き上がれない。
腹の中で何かが崩れている。
赤痢。
体が水のように流れ出す感覚。
宿のベッドに横たわり、天井を見上げる。
薄暗い部屋。
壁のしみ。
遠くから街の音が聞こえてくる。
ディーンが枕元に座っている。
サルを見下ろす目に、何かがある。
焦りとも、困惑とも、別
の何かとも取れる表情。
ディーンは「大丈夫か」と言い、
サルは「大丈夫だ」と言う。
それから二人の間に沈黙が落ちる。
翌朝、ディーンはいない。
荷物もない。
書き置きもない。ただ、ベッドの脇
のテーブルに少しの金が置いてある。
それだけ。
サルは体を起こそうとして、起こせない。
熱が額に張り付いている。
窓の外から光が入ってくるが、その光が
どこか遠い場所からのもののように見える。
薄暗い部屋。
一人。
ディーンの声がもうどこにもない。
何度目かの夜が明けて、サルは
ようやく体を起こせるようになる。
足が床に触れる。
冷たいタイル。
窓から差し込む光は白く、埃が
光の中をゆっくり動いている。
テーブルの上の金を数える。
ディーンが置いていった分と、
自分の財布の底に残っていた分を合わせれば
、バスの切符と食事の代金くらいにはなる。
サルは荷物をまとめる。
大した量ではない。
着替えと、ノートと、ペン。
それだけ。
部屋を出るとき、一度だけ振り返る。
ベッドと壁のしみと、薄暗がり。
ディーンがそこに座って
いた場所。もう何もない。
バスターミナルまで歩く。
足が重い。
まだ熱の名残が体の奥にある。
路上の石畳が不均等で、一
歩ごとに足首に衝撃が来る。
物売りの声、排気の臭い、
どこかで鶏が鳴いている。
メキシコシティの朝は
すでに動き出している。
サルだけが、その流れの外側にいる。
バスの座席に沈み込んで、目を閉じる。
エンジンの振動が背骨を通り抜ける。
窓の外を景色が流れていくが、見ていない。
頭の中にあるのはディーン
の顔ではなく、あの沈黙だ。
枕元に座っていたときの、あの表情。
焦りとも困惑とも取れる、あの目。
ディーンはあのとき、すでに
決めていたのかもしれない。
あるいは何も決めてい
なかったのかもしれない。
どちらでも、結果は同じだった。
国境を越えるとき、サル
はほとんど眠っている。
ニューヨークへ戻ると、
街はいつも通り騒がしく、容赦
がなく、何も変わっていない。
サルは友人の家に
転がり込み、体を回復させる。
数日のうちに、ローラと会う。
ローラはサルの顔を見て、
何も聞かずに食事を作る。
サルはそれを食べる。
温かい。
それだけで十分だと、そのとき思う。
ローラとの生活が始まる。
アパートを借り、机を
置き、ノートを広げる。
書くべきことがある。
あの道のことを。
デンバーの夜のことを。
テリーと過ごした農場のことを。
ニューオーリンズの湿った空気のことを。
そして、ディーンのことを。
サルは書き始める。
ある夜、電話が鳴る。
カルロからだ。
ディーンがニューヨークに
来ている、とカルロは言う。
例のパーティの前に、少しの間
だけ会えないかと言っている、と。
サルは受話器を持ったまま、
しばらく何も言わない。
窓の外に街の灯りが見える。
遠くでクラクションが鳴る。
行けない、とサルは言う。
今夜は行けない。
カルロは何も言わずに電話を切る。
その夜、サルはコートを着て外へ出る。
ローラには何も言わない。
歩く。
ハドソン川の方へ。
川に着くと、欄干に腕をかけて、水を見る。
夜のハドソン川は黒く、光を受け
てところどころに白い筋が走る。
対岸の灯りが水面に揺れている。
風が来る。
冷たい。
サルはコートの襟を立てる。
ディーンは今夜、この街のどこかにいる。
どこかの部屋で、
誰かと話しているか、笑っているか、
あるいは疲れて壁にもたれているか。
病んで、やつれて、
それでもまだ動いている。
ディーンはいつも動いている。
止まれないのか、止まらないの
か、サルにはもうわからない。
川の水が流れていく。
止まらない。
サルはそこに立ち続ける。
風が来るたびに、川面の
光の筋が乱れ、また戻る。
どこかで汽笛が鳴る。
長く、低く、遠ざかっていく音。
アメリカ大陸がそこにある。
西へ向かえば、デンバーがある。
その先にカリフォルニアがある。
南へ下ればニューオーリンズ
の湿った夜がある。
さらに南へ行けば、国境があり、密林
があり、あの宿の薄暗い天井がある。
サルが熱に浮かされて
見上げていた、あの天井が。
ディーンはどこへ向かうのだろう。
風がまた来る。
川が揺れる。
サルは欄干から手を離さない。
夜が深くなる。