ボリス・パステルナークという名前は、
二十世紀ロシア文学の中で、
ひときわ奇妙な輝きを放っている。
モスクワで生まれ、
画家の父と音楽家の母のもとで育った彼
は、若い頃から詩人として名声を得た。
しかし彼が本当に書きたかったのは、詩
ではなく、一つの時代全体の魂だった。
スターリン体制の下、ソ連の作家
たちは国家が定めた「社会主義
リアリズム」という鋳型の中に言葉
を押し込めることを強いられた。
パステルナークはその鋳型を
静かに、しかし決定的に拒んだ。
彼は二十年以上をかけて、革命に翻弄
された一人の男の生涯を書き続けた。
完成した原稿はソ連国内
では出版を拒否され、
一九五七年にイタリア
で秘密裏に刊行された。
翌年、
ノーベル文学賞の受賞が決まると、
ソ連当局は彼を激しく糾弾し、
パステルナークは授賞式への
出席を断念せざるを得なかった。
それから二年後、彼は
モスクワ郊外の自宅で死んだ。
世界が彼の名を讃えるその時、
祖国は彼を罪人として扱っていた。
ある冬の朝、棺が土の中に下ろされる。
雪が降っている。
松の木が風に揺れ、その梢から
白いかたまりがぱらぱらと落ちる。
弔いの歌が凍った空気の中に溶けていく。
一人の少年が、母を失った。
父も、すでにいない。
世界がこれほど広く、これほど冷たい
ものだと、彼はこの日初めて知る。
その少年の名はユーリー・ジバゴ。
やがて医師になり、
詩を書き、
革命の嵐の中で一人の女を愛し、
時代に押し流され、モスクワの
路上で静かに息を引き取る男だ。
彼の物語は、喪失から始まる。
そして喪失の中に、
人が生きた証として残せるものが何かを
問いながら、最後の頁まで続いていく。
母の葬儀から数年が過ぎる。
ユーリーはグロメコ家の屋敷で育つ。
暖炉の火がいつも部屋の奥まで届き、
書棚には分厚い本が並び、
夕食の時間には音楽が流れる。
トーニャ・グロメコは彼
にとって姉のような存在であり、
やがて最も近い人間になっていく。
二人は同じ食卓で大人になり、互い
の沈黙の意味を知るようになる。
そのころ、別の場所で、
別の少女が育っていた。
ラーリサ・ギシャール、通称ラーラ。
母親は仕立て屋で、パリ帰りの洗練
と貧困を同時に抱えた女だった。
その母の経営するホテルに
出入りする男が一人いる。
ヴィクトル・コマロフスキー。
弁護士で、ラーラの死んだ父の旧友
で、抜け目のない瞳をした男だ。
コマロフスキーが初めて
ラーラに目を向けたのは、
彼女がまだ十五か十六の頃だった。
彼の視線はいつも少し長すぎる。
ラーラの肩に置かれる手は、礼儀
の範囲をほんの少しだけ逸脱する。
その逸脱が積み重なっていく。
ラーラはそれが何であるかを理解する
前に、すでに深みにはまっている。
コマロフスキーは急がない。
彼は待つことを知っている。
ラーラの母が体を壊して床に臥せると、
彼は一家の財政を引き受け、後見人
の顔をして居間に座り続ける。
ラーラには逃げ場がない。
彼が部屋に入ってくる気配を
感じるたびに、彼女の体が固まる。
それでも声を上げることができない。
上げ方を誰も教えてくれなかった。
夜が来るたびに、彼女の中の
何かが少しずつ削られていく。
削られながらも、彼女は朝になれば立ち上が
り、母の薬を量り、弟の靴紐を結ぶ。
その繰り返しの中に、彼女の意地
と怒りが静かに凝縮されていく。
ある夜、コマロフスキーが去った後、ラーラ
は窓の外の暗い通りをいつまでも見つめる。
雪が降り始めている。
彼女の唇はきつく結ばれ、その目には涙
の代わりに何か硬いものが宿っている。
やがてラーラはパーシャ・アンチポフ
という青年と知り合う。
理想主義的で、真面目で、
彼女を純粋に愛する男だ。
パーシャと並んでいるとき、ラーラは自分
がまともな場所に立っている気がする。
しかし過去は消えない。
コマロフスキーの影は彼女の
背後に貼りついたまま離れない。
クリスマスの夜のことだ。
モスクワの弁護士協会の晩餐会。
シャンデリアの光が床の寄木細工に反射し、
女たちのドレスが揺れ、グラスの
触れ合う音が絶え間なく続いている。
ユーリー・ジバゴは友人の
ミーシャ・ゴルドンとともに招かれ、
その端の席に座っている。
医学生として勉強に追われる日々の中で、
こうした夜会はどこか現実から
切り離された場所のように感じられる。
彼はワインを少し飲み、人々の顔を眺め、
特に何かを期待しているわけでもない。
その時、部屋の空気が変わる。
ラーラが現れる。
白いドレス。
しかし彼女の顔には祝祭の色がない。
彼女の目は会場を横切り、ある
一点に向かって収束していく。
コマロフスキーが上座の近くに
立ち、笑いながら誰かと話している。
ラーラの手がドレスの折り目の中に沈む。
その手が小さなリヴォルヴァーを握って
いることに、周囲の誰も気づいていない。
彼女が歩き出す。
足音は音楽にかき消される。
コマロフスキーが振り返る
瞬間、銃声が鳴る。
乾いた、短い音。
会場が凍りつく。
グラスを持ったまま固まる人々。
シャンデリアだけが揺れ続けている。
コマロフスキーは肩を押さえ、よろめく。
致命傷ではない。
しかしラーラは動かない。
銃を持ったまま、その場に立っている。
彼女の顔に恐怖はない。
長い間溜め込んできたものを、ようやく
外に出したような、奇妙な静けさがある。
ユーリーは席を立っている。
気づけば立っている。
医師としての反射か、
それとも別の何かか、自分でもわからないま
ま、人をかき分けてラーラのそばへ近づく。
彼女の手からそっとリヴォルヴァーを取る。
その瞬間、ラーラが初めて彼を見る。
二人の視線が交わる。
ほんの一秒か二秒の、静止した時間。
彼女の目は濡れていない。ただ深い。
ユーリーはその目の奥に、
言葉にならない何かを見る。
それが何であるかを考える前に、
会場が騒然と動き始め、人々が
押し寄せ、二人の間に割り込んでくる。
ラーラは連れ去られる。
ユーリーはその場に残される。
手の中にまだ、銃の重みの感触がある。
時代が動く。
第一次大戦が始まり、ユーリー
は野戦病院に従軍する。
泥と血と消毒薬の匂いが染みついた
天幕の中で、彼は毎日死に向き合う。
そしてある日、その野戦病院に
看護師として働く女を見つける。
ラーラだ。
二人は言葉を交わし、
互いの存在を確かめ合う。
戦場という極限の場所が、二
人の間に特別な親密さを生む。
しかしユーリーにはトーニャがいる。
彼はモスクワに帰る。
革命が来る。
二月に、そして十月に。
ユーリーはモスクワの通り
で群衆の熱狂を目にする。
赤い旗が建物の壁を染め、
演説の声が広場に響き渡る。
彼はその熱気に引き寄せられながらも、
どこか一歩引いた場所から見ている。
医師として、
詩人として、彼の目は出来事の表面ではなく
、その下で起きていることを探ろうとする。
夜、トーニャとの部屋に戻ると、窓
の外から銃声が聞こえることがある。
二人は黙って耳を澄ます。
革命後の混乱の中で、グロメコ家は
ウラル地方のワルィキノへ疎開を決める。
ユーリーとトーニャ、そして生まれ
たばかりの息子を連れた長い旅。
列車は何度も止まり、駅には
難民があふれ、食料は乏しい。
ようやくたどり着いたワルィキノの屋敷
は古く、冬の風が隙間から吹き込む。
しかしそこには静けさがある。
雪に覆われた野原と、遠くの森の輪郭。
ユーリーは窓の外を眺めながら、
詩の断片を手帳に書きつける。
近くの町ユリャーチンに、図書館
の司書として働く女がいると聞く。
ユーリーは用事のついでに立ち寄り、その
女の顔を見た瞬間、体の芯が静止する。
ラーラだ。
彼女はパーシャと結婚し、
娘をもうけ、夫が行方不明になっ
た後もこの地に留まっている。
二人は再び向き合う。
図書館の薄暗い棚の間で、
外は雪が降り続けている。
ラーラが静かに話す。
パーシャのこと、娘のこと、
この町で過ごした年月のこと。
ユーリーは聞きながら、彼女の声の質
が昔と変わっていないことに気づく。
クリスマスの夜に銃を
手にしていたあの女と、
今目の前にいるこの女が、同じ
一本の線でつながっている。
それから二人は会い続ける。
ユーリーはトーニャのもとへ帰り、
息子を抱き、妻の作った夕食を食べる。
しかし彼の中に、ラーラとの
時間が別の部屋を作り始める。
彼はその扉を閉めようとする。
閉めるたびに、また開いてしまう。
ラーラもまた、彼が来る
たびに迷う顔をする。
それでも二人は会うことをやめない。
ワルィキノの冬は深い。
ある夜、ユーリーが馬で帰路につくとき、
森の中で武装した男たちに取り囲まれる。
赤軍のパルチザン部隊だ。
指揮官が彼を見て言う。
医者が必要だ、来い。
ユーリーは断ろうとする。
妻がいる、子どもがいると言う。
男たちは聞かない。
彼の手から手綱が取り上げられる。
馬が引かれていく。
ユーリーは振り返る。
暗い森の向こうに、ワルィキノ
の灯りが小さく見える。
トーニャがいる場所。
ラーラがいる町。
その両方が、今この瞬間、遠ざかっていく。
雪が深い。
森の中の道は、踏み跡なのか
轍なのか、もう判然としない。
ユーリーは歩く。
靴の中に冷気が滲み込み、
足の感覚が薄れていく。
それでも歩く。
パルチザン部隊とともに過ごした時間が、
どれほどになるのか、彼に
はもう正確にわからない。
季節が変わり、また変わった。
野営地から野営地へ、傷ついた男
たちの間を縫うように移動し続けた。
メスを握り、包帯を巻き、
助からない者の手を握った。
詩を書く紙もなく、頭の中で言葉が
積もり、行き場を失ったまま溶けていった。
脱走を決めたのは、ある夜明けのことだ。
見張りの男が焚き火の
前でうとうとしている。
森の向こうから鳥の声がする。
ユーリーは毛布を置き、立ち上がる。
誰も動かない。
一歩、また一歩。
木立の中に入ると、闇がすぐに彼を包む。
後ろを振り返らない。
振り返れば足が止まると、体が知っている。
雪の森を、彼はひたすら西へ歩く。
方角は木の影と、雲の
切れ間からのぞく星で測る。
食べるものはほとんどない。
樹皮をかじり、雪を口に含む。
靴の底が剥がれかけ、布を巻いて縛る。
それでも体は動く。
ワルィキノへ。
その一点だけが、彼の中で燃え続けている。
やがて見知った丘の輪郭が現れる。
煙の匂い。
人の気配。
ユーリーの足が速くなる。
ワルィキノの家の戸口に立つ
と、中から光が漏れている。
扉を押す。
トーニャが振り返る。
彼女の目が大きく開き、それから何か
が崩れるように、彼女は声を上げる。
ユーリーは敷居をまたぎ、
そのまま床に膝をつく。
トーニャが駆け寄り、彼の肩を抱く。
言葉が出ない。
二人とも、しばらく何も言えない。
帰還の日々は、静かで、
しかし張り詰めている。
トーニャはユーリーの世話をする。
食事を作り、凍傷になりかけた指
に薬を塗り、夜は彼の隣で眠る。
彼女は何も問わない。
どこにいたか、何をしたか、問わない。
その沈黙の重さを、
ユーリーは皮膚で感じる。
そしてラーラがいる。
町はユーリンに近い。
ユーリーは数日後、彼女のもとを訪ねる。
ラーラは扉を開け、彼を見
て、ただ「来たのね」と言う。
それだけだ。
しかしその三文字の中に、
長い時間が詰まっている。
ユーリーは中に入る。
二人の間で、言葉と沈黙が交互に訪れる。
ユーリーはパルチザン部隊での日々を話す。
ラーラは娘のこと、この土地
で過ごした冬のことを話す。
話しながら、二人は互いに近づいていく。
それは意志ではなく、引力だ。
抗おうとすれば、かえって引きが強くなる。
ある夕方、
窓の外に雪が降り始め、
部屋の中が橙色の灯りだけになった
とき、ユーリーはラーラの手を取る。
ラーラは手を引かない。
その夜から、二人の時間が始まる。
ユーリーはトーニャの
もとへ帰り、また来る。
来るたびに、何かが変わっている。
ラーラの部屋には彼女
の娘の靴が並んでいる。
古い本が積まれている。
薬草を干した匂いがする。
ユーリーはその細部を目
に焼き付けるように見る。
詩の言葉が戻ってくる。
夜、トーニャの隣で眠れない夜に、
頭の中で行が組み上がっていく。
トーニャは気づいている。
彼女は何も言わない。
しかしある朝、
ユーリーが出かけようとするとき、彼女は
後ろ姿に向かって「気をつけて」と言う。
その声の平坦さが、ユーリーの胸を刺す。
彼は振り返れない。
扉を閉める。
冬が深まる中、一通の手紙が届く。
封筒はくたびれ、何度
か転送された跡がある。
差出人はトーニャだ。
ユーリーは封を切る。
文字が整然と並んでいる。
トーニャの筆跡は、いつも乱れない。
彼女は書いている。
当局から通知が来た。
グロメコ家は国外追放の対象になった。
父も、私も、子どもたちも。
出発の日はすでに決まっている。
この手紙が届くころには、私たちは
もうモスクワにいないかもしれない。
あなたに会えないまま行く
ことになるかもしれない。
それでも書かずにいられなかった。
あなたのことを、恨んではいない。ただ、
あなたが生きていることを、
どこかで知っていてほしい。
手紙はそこで終わっている。
ユーリーは紙を膝の上に置く。
窓の外では風が鳴っている。
子どもたちも、という一行
が、頭の中で繰り返される。
息子の顔が浮かぶ。
トーニャの横顔が浮かぶ。
彼女が「気をつけて」と言った
あの朝の声が、また聞こえてくる。
彼はラーラのもとへ行く。
手紙を見せる。
ラーラは読み、静かに折りたたんで返す。
二人は長い間、黙っている。
そこへコマロフスキーが現れる。
あの男が、この土地に来ている。
ユーリーはラーラからその名を聞い
たとき、体の中で何かが冷える。
コマロフスキー。
若い頃のラーラを支配し、傷つけ、それでも
なお彼女の人生に影を落とし続けてきた男。
彼はラーラを訪ね、こう言う。
極東に新しい政府が生まれようとしている。
私はそこで地位を得る。
あなたと娘を連れていける。
ここに残れば、あなたたちは危ない。
私と来れば、生き延びられる。
ラーラはユーリーを見る。
ユーリーはラーラを見る。
ユーリーの中で、声がせめぎ合う。
行くな、と言いたい。
しかし何を根拠に言えるのか。
トーニャは国を離れる。
自分には何も残っていない。
守る力も、逃げる場所
も、差し出せる未来も。
コマロフスキーの言葉には、どれ
ほど憎くても、現実の重さがある。
ラーラは娘の手を握る。
その手の細さを、ユーリーは見ている。
コマロフスキーが馬車の手配を
済ませてくると言い、部屋を出る。
ラーラはユーリーに近づき、
彼の顔を両手で包む。
何も言わない。ただ、
長い間、そうしている。
ユーリーは目を閉じない。
彼女の顔を、見ていたい。
外で馬の蹄の音がする。
ラーラは手を離す。
娘の荷物を持ち、扉のほうへ歩く。
一度だけ振り返る。
それだけだ。
扉が開き、冷たい空気が
流れ込み、そして閉まる。
ユーリーは椅子に座ったまま、動かない。
部屋の中に、ラーラの
気配だけが残っている。
薬草の匂い。
古い本の背表紙。
窓ガラスに張り付いた雪の結晶。
馬車の音が、遠ざかっていく。
馬車の音が完全に消えると、
ワルィキノの家には何も残らない。
風の音だけがある。
壁の外で雪が鳴く、あの低い、連続する音。
ユーリーは動かない。
椅子の背に体を預けた
まま、窓の外を見ている。
空は鉛色で、どこまでも均一だ。
木々の梢に積もった雪が、風が
吹くたびに粉のように落ちる。
それだけが動いている。
夜になる。
ユーリーは蝋燭に火をつけ、机の前に座る。
紙を一枚、引き出しから取り出す。
インクを満たした瓶。
ペンの先を紙に当てる。
しばらく、そのまま止まっている。
それから書き始める。
詩だ。
ラーラについての詩ではない。
あるいは、すべてがラーラ
についてかもしれない。
冬の光について、窓ガラスの結晶
について、消えていく声について。
ユーリーの手は止まらない。
書くことだけが、今この部屋の
中で彼に許されている動作だ。
外に出ることもできる。
しかし行く場所がない。
モスクワに帰ることはできる。
しかし何のために帰るのか。
蝋燭が短くなる。
ユーリーは新しい一本に火を移す。
また書く。
その夜から何日が経つの
か、彼自身にもわからない。
雪は降り続け、薪は減り、
食糧の蓄えが底をついていく。
ユーリーは詩を書き、眠り、また書く。
パーシャ——ストレリニコフ
のことを、ある朝ふと思う。
あの男がどこにいるのか、今
も革命の旗を掲げているのか。
ラーラの夫として、あの男は
何を守ろうとしていたのか。
答えは来ない。
答えを待つ場所でも、ここはもうない。
やがてユーリーは荷物を
まとめ、ワルィキノを出る。
モスクワへの道は長い。
彼は歩き、乗合の馬車を
拾い、凍った線路沿いを歩く。
体は衰えている。
医師としての自分が、自分の脈を
測るとき、その不規則さに気づく。
心臓が、かつてのように動いていない。
モスクワに戻ったユーリーを
待っているのは、見知らぬ街だ。
革命後の年月がこの街を変えた。
かつて自分が歩いた通りに、知らない
建物が立ち、知らない顔が行き交う。
グロメコ家の屋敷は別
の用途に使われている。
ユーリーは安い下宿に部屋を借り、
細々とした医療の仕事で生きる。
詩は書き続ける。
それだけは続く。
エフグラーフが時折、姿を現す。
異母弟のその男は相変わらず
何者なのか判然とせず、
しかし必要なものを黙っ
て差し入れ、また消える。
ユーリーは礼を言い、
エフグラーフは頷き、それだけだ。
ある夏の日の午後、ユーリー
は路面電車に乗っている。
窓の外をモスクワの街が流れる。
石畳の通り、並木の緑、
人々の行き交う広場。
電車は揺れながら進む。
ユーリーは窓際の席に座り、外を見ている。
胸の奥で、何かが締まる感覚がある。
最初はいつものことだと思う。
この数ヶ月、同じよう
な感覚が何度もあった。
しかし今日のそれは違う。
電車が停留所に差し掛かり、速度を落とす。
ユーリーは立ち上がろうとする。
降りなければ、と思う。
外に出なければ。
足が動かない。
手すりを掴む。
車内の空気が急に遠くなる。
周囲の声が、水の底から
聞こえるように遠ざかる。
電車が停まる。
扉が開く。
ユーリーは扉のほうへ一歩踏み出す。
石畳が見える。
夏の光が、路面に白く照り返している。
倒れる。
石畳の上に、ユーリー
・ジバゴが倒れている。
人々が集まる。
誰かが名前を呼ぶ。
誰かが水を持ってくる。
しかしユーリーの目は、
もう何も見ていない。
夏の空だけが、その上にある。
青く、高く、雲ひとつない空。
葬儀の日、ラーラが現れる。
どこからともなく来て、棺の
前に立ち、長い間そこにいる。
誰も彼女がどこから来たのか知らない。
彼女自身も、どこへ行くのかを言わ
ない。ただ、ユーリーの顔を見ている。
それから、また消える。
後にエフグラーフが知ることになるのは、
ラーラがある日突然逮捕され、
収容所に送られたということだ。
それ以上の消息はない。
名前も、場所も、日付も、
記録の中に見つからない。
エフグラーフは兄の詩稿を集める。
ワルィキノで書かれたもの、
モスクワの下宿に残されたもの、
人の手から手へと渡ってきたもの。
それを一冊にまとめる。
そしてある日、エフグラーフ
は一人の若い女を見つける。
タニャという名の娘。
戦争と革命の混乱の中で親を
失い、孤児として生きてきた。
その顔に、エフグラーフは
見覚えのある何かを見る。
目の形。
額の線。
問いかけると、娘は自分
の出自を知らないと言う。
エフグラーフは何も言わない。ただ、
その詩集を手に取り、娘に渡す。