ミハイル・ブルガーコフは一八九一
年、キエフの神学者の家に生まれた。
医師として革命の嵐の中を
生き抜き、やがてペンを手に取った。
スターリン体制が文学
を締め上げていく時代、
彼の書くものは次々と上演
禁止・出版禁止となり、
劇場の演目から消え、雑誌
の誌面から抹消された。
一九三〇年、絶望した彼は
スターリン本人に手紙を送る。
国外追放か、仕事を与えるか、
どちらかを選んでほしいと。
スターリンは電話を一本かけてきた。
それだけで、処刑は免れた。
しかし自由は戻らなかった。
書いても書いても日の目を見
ない原稿の束を抱えたまま、
ブルガーコフは一九四〇年に眼を閉じる。
死の直前まで推敲を続けたその小説が、
この「巨匠とマルガリータ」だった。
出版されたのは彼の死から
四半世紀以上が過ぎた後のことで、
世に出た瞬間、読者たちの間を手書き
の写しが密かに回り続けたという。
五月の夕暮れ、モスクワのパトリアルシー
池のほとりに、見知らぬ外国人が現れる。
黒いスーツ、片方の眼が緑に
輝き、もう片方は空虚に黒い。
口もとには奇妙な笑みが浮かんでいる。
彼は二人の男に話しかける。
文学協会の議長と、若い詩人だ。
神など存在しないと確信している
二人に向かって、男はこう言う。
イエスは実在した、なぜなら
自分はその場にいたから、と。
二人は笑う。
しかし男の言葉には、何
か引っかかるものがある。
彼は議長の死を予言する。
今日、日没前に、首を
落とされて死ぬだろう、と。
あまりにも具体的で、
あまりにも静かな声で。
その男の名はヴォランド。
悪魔がモスクワに降り立った夜、
この街はもう、元には戻らない。
燃えない原稿があり、
空を飛ぶ女がいて、二千年前の総督
が月光の中で今も歩き続けている。
ヴォランドはゆっくりと語り始める。
パトリアルシー池のほとり
に夕風が吹いている。
菩提樹の葉が揺れ、水面
に残照が細く揺れている。
ベルリオーズはベンチに座り、若い詩人
イワン・ベズドムヌイと話していた。
神は存在しない、
イエスという人間も歴史
的には実在しなかった、
それが二人の共通の前提であり、
その前提の上でイワンが書いた詩を
いかに修正するかを議論していた。
ところがいつの間にか、見知らぬ
男が隣に腰を下ろしている。
黒いスーツ。
片方の眼が緑に光り、もう
片方は暗く濁っている。
口もとには笑みがあるが、
その笑みには温度がない。
男は二人の会話に割り込んでくる。
礼儀正しく、しかし遠慮
というものが一切ない。
自分はドイツからやってき
た歴史の専門家だと言う。
そして神の存在について、
ベルリオーズの言葉を静かに否定する。
「神は存在する、
なぜならわたしはカントの証明をよく
知っているからではない」と男は言う。
「存在する、なぜならわたし
はその場にいたからだ」
ベルリオーズは笑う。
イワンも笑う。
しかし笑いは長続きしない。
男が語るポンティウス・ピラトの
話があまりにも具体的だからだ。
総督の官邸の石畳の熱さ、
バルサムとバラの香りの混じった空気、
イエシュアという名の哲学者
が縛られて引き出される場面。
まるでその場にいた者の記憶の
ように、細部が揺るぎなく並ぶ。
ヘロデ大王の宮殿の白い
柱廊、ピラトの偏頭痛、
イエシュアが「臆病は最大
の罪だ」と静かに語る声。
男の口から流れ出るその話を、
二人は笑いを忘れて聞いている。
そしてヴォランドは
ベルリオーズを見て、こう言う。
今日、日没前に、あなたは首
を落とされて死ぬだろう、と。
あまりにも静かな声だった。
脅しでも冗談でもなく、ただ
事実を告げるような口調で。
ベルリオーズは立ち上がり、
男から離れようとする。
電話をかけなければならない、
この奇妙な外国人のことを然るべき機関
に報告しなければならないと思いながら。
池のそばのキオスクへ向かい、
回転式の改札を抜け、通りへ出る。
路面電車が来る。
ベルリオーズは足を滑らせる。
濡れた石畳に足をとられ、線路の上
に倒れ込む瞬間、電車は止まれない。
車輪が軋む音が夕暮れのモスクワ
に響き、そして静寂が来る。
ヴォランドの予言は、日没前に成就する。
文学協会の議長の首は、もうそこにはない。
イワンは見た。
すべてを見た。
そしてヴォランドを追って街を走り始める。
叫びながら、裸足になりながら、
モスクワの通りを駆け抜ける。
ヴォランドの一行を
捕まえなければならない、
あの男たちは普通の人間
ではないと叫び続ける。
しかし誰も信じない。
通報を受けた者たちがイワンを
取り押さえ、精神病院へと連れていく。
病院の白い廊下。
消毒液の匂い。
窓の外に夜の庭が広がり、
風が木々を揺らしている。
イワンは個室のベッドに座り、自分が見
たことを誰かに話したくてたまらない。
しかし話せば話すほど、医師たちの
表情は穏やかな懐疑に変わっていく。
そこへ夜、隣の部屋から男が現れる。
廊下をそっと歩いてくる。
中年の男で、顔には深い
疲労が刻まれている。
目は鋭いが、その鋭さの奥
に何か壊れたものが見える。
男はイワンの部屋に入り、ベッド
の縁に腰を下ろし、静かに言う。
あなたが池のほとりで外国人に
会ったという話を聞いた、と。
この男が巨匠だった。
名前は明かさない。ただ
自分は作家だったと言う。
過去形で。
巨匠は語り始める。
数年前のこと。
秋の夕暮れに、黄色い花を
持った女と出会ったことから。
彼女の名はマルガリータ。
黄色いミモザの花を抱えて角を
曲がってきた彼女と目が合った瞬間、
巨匠は何かを悟ったと言う。
愛というものが雷のように、
あるいは芬蘭の短剣のように
人を刺すことがあるのだと、
その瞬間まで信じていなかっ
たが、信じざるを得なかった。
彼女も夫のいる身だった。
巨匠も孤独な身だった。
それでも二人は引き合い、地下室の
小さなアパートが彼らの世界になった。
巨匠はその頃、小説を書いていた。
ポンティウス・ピラトについての小説を。
総督がイエシュアという哲学者と対話し、
処刑を命じ、その後二千年
にわたって悔恨に苛まれる物語。
書きながら自分でも恐ろしくなる
ほど、その物語は生きていた。
マルガリータは毎日やってきて、巨匠
の傍らに座り、書かれた頁を読んだ。
「あなたの小説があなたを不幸に
するでしょう」と彼女は言った。
しかし読むのをやめなかった。
小説が完成した。
巨匠は出版社へ持ち込んだ。
そこから始まったのは、静かな破壊だった。
批評家たちが書評を書いた。
一つではなく、次々と。
ラトゥンスキー、ラトゥンスキー、
またラトゥンスキー。
名前が記憶に焼き付く。
イデオロギー的に危険だ、時代錯誤だ、
ソヴィエト的現実から乖離している。
言葉は違っても意味は一つで、この小説
は存在してはならないということだった。
巨匠は読んだ。
一枚、また一枚。
やがて眠れなくなり、外の足音が怖く
なり、扉のノックが恐怖になった。
ある夜、巨匠は原稿を暖炉に投げ込んだ。
燃えていく紙を見ながら、
これで終わりだと思った。
マルガリータが駆けつけ、燃え
かけた束を暖炉から引き出した。
手が焦げても離さなかった。
しかし巨匠の中で何かは
すでに燃え尽きていた。
彼は自分で精神病院の扉を叩いた。
ここに入れてくれと頼んだ。
マルガリータには黙って。
何も告げずに消えた。
イワンは黙って聞いている。
病室の窓の外、夜の庭に風が吹いている。
巨匠の声は低く、
感情を抑えた話し方をしているが、
その抑制の薄い膜の向こうに、何か
手に負えない大きさのものがある。
「原稿は燃やした」と巨匠は言う。
「でも彼女のことは、燃やせなかった」
マルガリータへの愛と、失われた小説。
それが巨匠の核心だった。
この精神病院の白い部屋の中で、
巨匠はその二つを胸に抱えたまま、
ただ静かに時間をやり過ごしている。
イワンはもはや何も言えない。
自分がヴォランドを追って
裸足で街を走り回ったことも、
ベルリオーズの死も、今はどこ
か遠い話のように感じられる。
目の前の男の沈黙の方が、ずっと重い。
窓の外で、風が一枚の葉を揺らす。
乾いた葉の擦れる音だけ
が、二人の間に落ちる。
モスクワの秋は、マルガリータの
部屋にも容赦なく入り込んでくる。
窓枠の隙間から冷えた空気が漏れ、
カーテンの裾がわずかに揺れる。
彼女はソファに座り、膝の上に何も
置かず、ただ壁の一点を見ている。
巨匠がいなくなって
から、何日が経ったのか。
彼女は数えるのをやめている。
夫のいる家に戻ることも、新しい何か
を始めることも、どちらもできない。
あの裏庭の小さな部屋で二人が過ごした時間
——ランプの光の中で彼が原稿を読み上げ、
彼女がページの端を指でなぞった
夜——それだけが本物だったと、
マルガリータは知っている。
それ以外のすべてが、今は
薄紙のように感じられる。
街では奇妙なことが続いている。
グリボエードフ文学クラブが
火事になったという話が流れ、
有名な劇場で観客の前から衣服
が消えたという噂が広まり、
いくつかの官庁では職員
が突然意味不明な言葉を
叫び出して連行された
という話も聞こえてくる。
モスクワ中に不安の靄がかかっているが、
マルガリータにはそれも遠い出来事だ。
彼女の不安はもっと小さく、
もっと個人的な場所にある。
巨匠は今どこにいるのか。
生きているのか。
ある春の昼下がり、
マルガリータが公園のベンチに座って
いると、見知らぬ男が隣に腰を下ろす。
赤みがかった髪、低い声、どこか金属的な
笑みを持つ男——アザゼロ、と彼は名乗る。
彼は単刀直入に言う。
ある外国人の紳士があなた
に会いたがっている、と。
マルガリータは立ち上がろうとする。
しかしアザゼロは続ける。
あなたの愛する人のことを知っている、と。
彼女は動きを止める。
アザゼロが語ることは短い。
ある夜、ある場所で、
女王として席に着くこと。
それだけでいい。
その代わりに、失った
ものが戻るかもしれない。
マルガリータは男の目を見る。
嘘をついているようには
見えない。というより、
この男は嘘をつく必要がないように見える。
彼女は答える。
行く、と。
その夜、部屋に戻ると
小さな壺が置かれている。
黄金色の、重みのある軟膏。
マルガリータは蓋を開ける。
草と土と夜露の匂いが混じっ
たような香りが立ち上る。
彼女は指先で軟膏を取り、額に塗る。
次に頬、首筋、腕。
変化は静かに始まる。
皮膚の下で何かが目覚めるような感覚。
重力がわずかに薄れ、足の裏が
床から浮き上がりそうになる。
鏡を見ると、そこに立っているの
は確かに自分だが、何かが違う。
目の色が深くなっている。
表情から何か余分なものが剥がれ落ち、
代わりに鋭い静けさが宿っている。
マルガリータは笑う。
久しぶりに、何かを恐れずに笑う。
彼女は窓を開け、箒にまたがり、
夜のモスクワへと飛び出す。
冷たい夜気が顔を打つ。
眼下に広がる街の灯り。
屋根、煙突、川の光の帯。
マルガリータは高度を上げ、風
の中で叫びたい衝動を抑える。
自由という言葉の意味が、今
初めて皮膚で分かる気がする。
彼女は降下する。
目指す建物を知っている。
批評家ラトゥンスキー。
巨匠の小説を葬った男の一人。
彼の書いた言葉が、巨匠の手から原稿を奪い
、最後には彼を精神病院へと追い込んだ。
マルガリータは窓に手をかける。
鍵は関係ない。
力が漲っている。
窓が開く。
部屋に入る。
彼女は机の引き出しを
引き抜き、床に叩きつける。
書類が散らばる。
本棚を両腕で押す。
棚が倒れ、本が滝のように落ちる。
壁の絵を引き剥がす。
窓ガラスを叩き割る。
破壊は感情的ではない——むしろ冷静で、
丁寧で、一つ一つ確認するように進む。
マルガリータは泣いていない。
怒鳴ってもいない。ただ、
壊すべきものを壊している。
部屋の中央に立ち、瓦礫と
散乱した紙の中を見渡す。
これだけのことをしても、巨匠は戻らない。
それは分かっている。
それでも、この部屋がこう
なることは、必要だった。
彼女は窓から飛び出し、再び夜空へ戻る。
サタンの舞踏会は、真夜中に始まる。
マルガリータは案内されるまま、
どこかの大広間の入口に立つ。
コロヴィエフが隣で低く囁く。
今夜、あなたは女王だ。
手を差し伸べること、名前を
呼ぶこと、目を逸らさないこと。
それだけでいい。
広間の奥から、音楽が聞こえてくる。
マルガリータが階段を降り
始めると、最初の客が現れる。
何百年も前に死んだ毒殺者。
次に、偽証で人を死なせた判事。
娼婦、密告者、拷問者、裏切り者——次々
と現れ、マルガリータの手に口づけをする。
彼女は一人一人の目を見る。
逃げない。
嫌悪を顔に出さない。ただ、受け取る。
時間の感覚がなくなる。
手が痛む。
首が重い。
それでも列は続く。
フリーダが来る。
若い女の顔。
穏やかで、どこか空虚な目。
彼女は膝をつき、マルガリータ
の手に額を押しつける。
コロヴィエフが小声で説明する——
フリーダは自分の子を産んだ後、
ハンカチで窒息させた。
それ以来、毎朝目覚めるたびにその
ハンカチが枕元に置かれている。
何百年も、毎朝。
マルガリータはフリーダの顔を見る。
列はまだ続いている。
しかしマルガリータの胸
の中で、何かが決まる。
舞踏会が終わる。
最後の客が去り、広間に静寂が戻る。
マルガリータは立った
まま、肩で息をしている。
手が震えている。
それでも倒れない。
ヴォランドが現れる。
暗がりの中から、ゆっくりと。
黒いローブ、片方だけ光る目。
彼は言う。
よく耐えた、と。
今夜の女王への報酬として、
何か一つ望みを叶えよう。
マルガリータは即座に答えない。
フリーダのことが頭にある。
あの空虚な目が、まだ消えない。
彼女は言う——フリーダのハンカチ
を、もう届けないでほしい。
ヴォランドは少し間を置く。
それは自分のための願いではない、と
言う。もう一つ、自分のための望みを言え。
マルガリータは顔を上げる。
巨匠を返してほしい、と彼女は言う。
ヴォランドはしばらく動かない。
広間の空気は冷えている。
蝋燭の燃え残り、
焦げた香の匂い、何千もの足が踏ん
だ床の熱がまだかすかに残っている。
マルガリータの膝が小刻みに震えている。
それでも彼女は立つ。
ヴォランドの目が細くなる。
あの男を、と彼は静かに繰り返す。
確かめるように。
マルガリータは頷かない。
ただ、まっすぐに彼を見る。
その目に涙はない。
乾いた、静かな光だけがある。
ヴォランドは立ち上がる。
黒いマントの裾が石の床を引きずる音が
して、広間の残り香がかすかに揺れる。
彼はゆっくりとマルガリータに近づき、その
まま通り過ぎて、窓の外の暗い空を見る。
やがて彼は振り返り、
コロヴィエフに何か短く命じる。
コロヴィエフが消える。
間もなく、扉が開く。
巨匠が立っている。
病院の薄い服のまま、頬が
こけ、目の下に深い影がある。
彼はマルガリータを見る。
マルガリータも彼を見る。
二人の間に何も言葉は出ない。
マルガリータが一歩踏み出し、
そのまま彼の胸に顔を押し当てる。
巨匠の手がゆっくりと彼女の背に回る。
ヴォランドはその光景を見ていない。
窓の外を見ている。
それから彼は言う。
あの小説はどうした。
巨匠の肩がわずかに強張る。
燃やした、と彼は言う。
低く、乾いた声で。
ヴォランドは振り返らない。ただ、
コロヴィエフに向かって手を伸ばす。
コロヴィエフが何もない空中から
一束の原稿を取り出し、差し出す。
巨匠が息を飲む音がする。
あの焦げた紙の束、
あの夜炉に投げ込んだはずのもの、
それが今、完全な形でそこにある。
原稿は燃えない、とヴォランドは言う。
巨匠はそれを受け取らない。
しばらくの間、ただ見ている。
マルガリータが彼の手を
取り、その原稿へと導く。
巨匠の指が表紙に触れる。
紙はひんやりとしている。
インクの匂いがする。
その夜、ヴォランドの一行は
モスクワを去る準備を整える。
黒い馬たちが屋根の上に
集まり、夜空に蹄の音が響く。
コロヴィエフは長い道化の衣装を脱ぎ、
代わりに暗紫色の騎士の姿になる。
ベヘモットの巨大な黒猫の姿が
溶け、細身の小姓の影に変わる。
アザゼロの白い顔が月光
の中で研ぎ澄まされる。
ヴォランドは馬にまたがり、
モスクワの夜景を一度だけ見下ろす。
巨匠とマルガリータも馬を与えられる。
飛び立つ直前、巨匠は立ち止まる。
彼はヴォランドに言う。
ピラトはどこにいるのか、と。
ヴォランドは答えない。
ただ、先へ行け、と言う。
あなたが知っている通りに書け、と。
馬が駆け出す。
夜の空気が頬を切る。
下に広がるモスクワの灯りが
遠ざかり、やがて霧の中に溶けていく。
どこかで彼らは降りる。
崖の縁に立つと、眼下に月光
が川のように流れている。
その光の道の果てに、
一人の男が座っている。
椅子ではなく、岩の上に。
足元に大きな犬が丸くなっている。
男は頭を抱えるようにして動かない。
二千年、その姿勢のまま。
巨匠はその光景を見る。
長い間、見ている。
それから彼は一歩前へ出て、
声に出さずに言葉を形作る。
唇が動く。
自由だ、と。
その瞬間、崖の下で何かが変わる。
月光の道が広がる。
岩の上の男が顔を上げる。
白い外套、赤い裏地。
ポンティウス・ピラトが立ち上がる。
犬が跳ね起き、先へ先へと駆けていく。
そして光の道の向こうから、
もう一人の影が近づいてくる。
背が高く、粗末な外套を着た男。
二人は月光の中で向かい合い、
並んで歩き始める。
彼らの声は聞こえない。ただ二つ
の影が、光の道を進んでいく。
やがて霧が満ちて、何も見えなくなる。
巨匠とマルガリータが辿り
着く場所は、静かな家だ。
低い天井、小さな窓、窓の外
に葡萄の蔓が絡まっている。
夜明け前の空気が漂い、
ランプが一つ灯っている。
マルガリータがそっと
部屋を歩き、窓を開ける。
冷たい風が入る。
遠くで鳥が鳴く。
巨匠は机に向かう。
原稿をそこに置き、椅子に座る。
ペンを手に取るかどうか、しばらく迷う。
それからペンを置き、ただ原稿の表紙
に手を当てたまま、外の暗闇を見る。
マルガリータが彼の後ろに
立ち、両手を彼の肩に置く。
夜が続いている。
やがて春の満月の夜、
モスクワの一室で、
イワン・ニコラエヴィチ——今は
歴史学の教授となったイワンが、
眠りの中で月光の道を見る。
白い外套の男と、粗末な外套
の男が、並んで歩いていく。
その夢はいつも同じ場所で終わる。
二人の影が光の中に消え、道だけ
が残り、イワンは目を覚ます。
窓の外に満月がある。
彼はしばらくその光を見ている。
それから窓から離れ、また眠ろうとする。