アレクサンドル・ソルジェニーツィンは、
一九一八年にロシアの南部で生まれた。
大学で数学と物理を修め、ドイツとの
戦争では砲兵将校として前線に立った。
しかし一九四五年、彼は友人への手紙の
中でスターリンを批判する言葉を書いた。
それだけで十分だった。
逮捕、裁判、強制労働収容所への送致。
以後八年間、彼はソ連各地
の収容所を転々とする。
釈放後も流刑地での生活が続き、その間
に癌を患い、生死の境をさまよった。
スターリンが死に、
フルシチョフが権力を握り、
一九五六年に「雪解け」と呼ばれる
政治的緩和の季節がやってくる。
検閲の壁がわずかに緩んだその隙間に、ソル
ジェニーツィンは一枚の原稿を差し込んだ。
それが「イワン・
デニーソヴィチの一日」だった。
一九六二年、文芸誌「ノーヴィ・ミール」
への掲載は社会を震撼させた。
収容所の実態を正面から描いた作品が、
ソ連の公式メディアに載った
のは史上初めてのことだった。
人々は行列を作って雑誌を買い求め、
手から手へと回し読みした。
著者は一夜にして国民的作家となり、
そして後に再び国家の敵となる。
零下二十七度。
ゴング代わりの鉄パイプが、
収容所の柱に吊るされている。
当直が鉄の棒でそれを叩く。
音は凍てついた空気の中
に広がり、やがて消える。
バラックの中、木の寝台の上で、
囚人番号Щ-854が目を覚ます。
いや、正確には、彼は
すでに目を覚ましていた。
起き上がれずにいただけだ。
体が重い。
頭が痛む。
関節のあちこちが軋む。
熱があるかもしれない。
しかしここでは、病気である
ことは言い訳にならない。
今日も、一万を超える
囚人たちが点呼に出る。
凍えた荒野に整列し、数えられ、
また数えられ、そして労働に向かう。
この男もその一人だ。
名前はイワン・デニーソヴィチ・シュホフ。
元農民、元兵士、今は囚人。
彼の刑期は、まだ何年も残っている。
一日が始まる。
当直の怒鳴り声がバラック
の中に飛び込んでくる。
「起きろ、起きろ、起きろ」
シュホフは目を開けたまま、
天井の染みを見ている。
隣の寝台では誰かがすでに靴を
履き始め、革がきしむ音がする。
体の節々が、昨日より重い。
懲罰房のことが頭をよぎる。
今朝の当直はヴォルコイだ。
あの男が機嫌を悪くしていれば、起き上がり
の遅い者を見つけ次第、懲罰房送りにする。
三日間、暖房なし、食事は減量。
それが終われば体は壊れる。
壊れた体は、もう回復しない。
シュホフは毛布を押しのけて体を起こす。
立ち上がる。
足の裏が板の冷たさを感じる前
に、足布を巻いて靴を突っかける。
動いている限り、まだ
生きていることになる。
医務室に寄る。
若い衛生兵のコーリャが体温計を渡す。
三十七度四分。
コーリャは申し訳なさそうに首を振る。
「三十八度なければ、免除にはできない」
シュホフは体温計を返す。
それだけだ。
朝食の列に並ぶ。
食堂は低い天井と汗と
魚の臭いで満ちている。
シュホフは配給された黒パンを受け取り、
その場で食べずに半分を布に
包んでシャツの内側に押し込む。
残りを口に入れながら、砂糖の
粒を舌の上でゆっくりと溶かす。
食べることは仕事だ。
急いでも意味がない。
胃が受け取れる分だけ、丁寧に。
外に出る。
零下二十七度。
点呼の広場に、分隊ごとに整列する。
104分隊はシュホフの分隊だ。
隊長のチューリンが先頭に立ち、
副隊長のパヴロがその後ろに並ぶ。
監視員たちが列の間を歩き、
数を数え、また数える。
どこかで数が合わない。
怒鳴り声が上がり、また
最初から数え直しになる。
風が吹く。
顔を刺す。
シュホフは布を顎の下まで
引き上げ、肩をすくめる。
隣のセンカ・クレフシン
が黙って立っている。
この老人はほとんど耳が聞こえない。
しかし彼は揺れない。
風の中でも、怒鳴り声の中
でも、岩のように立っている。
数がようやく合い、移動の命令が下る。
その日の仕事場割り当てが発表
されるのは、移動の途中だ。
各分隊の隊長が所長代理のカヴトラング
のところへ行き、今日の現場を受け取る。
シュホフは列を歩きながら、前方
のチューリンの背中を見ている。
隊長が今日どこを取ってくるか、
それが今日一日の質を決める。
野外の土工作業なら、この寒さの中で
凍えながら地面を掘り続けることになる。
体が持つかどうか分からない。
しかし屋内の、あるいは少なくとも
風を遮れる現場なら、話は違う。
チューリンがカヴトラングの前に立つ。
カヴトラングは書類から目を上げない。
「104分隊、今日は
ソツゴロドカだ」と言う。
ソツゴロドカ——それは吹きさらしの建設
予定地で、まだ何も建っていない荒地だ。
この気温で、そこに立たされれば。
チューリンは動かない。
「所長代理、発電所建設現場
をいただきたい」と言う。
声は低く、しかし揺れない。
カヴトラングがようやく顔を上げる。
「発電所はすでに別の分隊に割り当てた」
「その分隊は昨日から腸チフス
で半分が医務室に入っています。
現場に人間がいない」とチューリンは言う。
「うちの分隊を入れてください。
仕事は必ずやり遂げます」
カヴトラングの目が細くなる。
この種の交渉は、収容所では危険を伴う。
余計なことを言えば、
逆らったと見なされる。
しかしチューリンは一歩も引かない。
シュホフは列の中から
隊長の背中を見ている。
広い肩。
微動だにしない首。
あの男は農民の出ではない。
しかし農民と同じ粘り方を知っている。
沈黙が続く。
カヴトラングが鼻から息を出す。
「工具は自分たちで準備しろ。
モルタルが足りなくなっても補充はない」
チューリンは頷く。
「承知しました」
それだけだ。
書類にペンが走る。
発電所建設現場、104分隊。
チューリンが列に戻ってくる。
パヴロに小声で何かを告げる。
その言葉が後ろへ後ろへと伝わっていく。
発電所だ。
シュホフの隣でセンカが唇
を読み、小さく目を細める。
笑っているのかもしれない。
行列が動き出す。
凍てついた道を、囚人たちの列が進む。
監視員と犬が両脇を固める。
シュホフは歩きながら、
足の感覚を確かめる。
まだある。
指が動く。
それでいい。
発電所の現場に到着したとき、
建物の骨格はすでに立っていた。
しかし二階の壁はまだ半分しかなく、
吹き込む風が内部を外と
変わらぬ温度に保っている。
まず火を起こさなければ何もできない。
パヴロが廃材を集め、センカ
が火打ち石を取り出す。
炎が上がる。
囚人たちがその周りに集まり、手をかざす。
シュホフも手を近づける。
指先に感覚が戻ってくる。
チューリンが分隊を見渡し、
仕事の割り振りを告げる。
シュホフは左官作業を命じられる。
モルタルを練り、レンガを積む。
それが今日の仕事だ。
シュホフはモルタル桶の前にしゃがみ
込み、砂と石灰の配合を目で確かめる。
粉塵の混じった冷気が鼻の奥に刺さる。
焦げた廃材の煙が漂い、その向こう
に凍った土と錆の匂いが重なる。
桶の中身をゆっくりとかき混ぜる。
水が少ない。もう少し足せばいいが、ここ
で薄めれば積んだレンガが春に崩れる。
それは自分の仕事ではなく
なるが、それでも気になる。
シュホフは水を足さない。
最初の一段を置く前に、シュホフ
は壁の残り具合を目で測る。
半分まで来ている。
今日どこまで積めるか。
それは天気と、モルタルが凍るまで
の時間と、自分の手の速さによる。
コテを握ると、指がまだ少し鈍い。
しかし動く。
それでいい。
モルタルをすくい、レンガ
の面に均等に広げる。
薄すぎず、厚すぎず。
次のレンガを置き、軽く叩いて水平を出す。
目地の幅が揃う。
その一瞬、シュホフの体
から何かが抜けていく。
寒さではない。
朝からずっとどこかに引っかかっ
ていた、あの不快な感覚が薄れる。
風が吹き込んでくる。
壁の隙間から、容赦なく。
シュホフはコートの前を締め直し、
また次のレンガに手を伸ばす。
目地を確かめ、叩き、均す。
一段が終わる。
二段目に入る。
手が温まってくる。
それはモルタルの熱では
なく、動いていることの熱だ。
炎の周りでは誰かが咳をしている。
センカは黙って別の壁面
に取りかかっている。
パヴロの声が遠くで何かを指示する。
シュホフは聞いていない。
壁だけを見ている。
壁の向こうから、昼食の笛が鳴る。
遠い音だ。
発電所の厚い壁が音を吸い、シュホフ
には一瞬、風の鳴りと区別がつかない。
しかしパヴロが振り返り、
「昼だ」と短く言う。
それで確かになる。
手が止まる。
コテを持ったまま、シュホフ
は今積んでいる段を見る。
あと三枚。
あと三枚で一段が終わる。
置く。
叩く。
均す。もう一枚。
「シュホフ、行くぞ」
パヴロの声は急かしてい
ない。ただ事実を告げている。
シュホフは最後のレンガを置き、目地を
指で確かめ、コテをバケツの縁で払う。
モルタルが薄く凍りかけている。もう少し
遅ければ、この段は使い物にならなかった。
分隊が動き始める。
火の周りに集まっていた者たちが腰を
上げ、道具をまとめ、出口へ向かう。
センカは最後まで壁面を眺めて
から、ゆっくりと背を向ける。
外の空気が喉を刺す。
昼の太陽は高いが、熱はない。
光だけがある。
雪が白く、目に痛い。
食事の場所は発電所から二百
歩ほど離れた仮設の小屋だ。
分隊が列を作り、シュホフ
はその中ほどに入る。
腹が鳴っている。
朝のパンがもう遠い。
スープが来る。
ラドルで椀に注がれる、灰色の液体。
魚の骨が一本浮いている。
目玉がある。
シュホフはそれを見て、
少しだけ口の端が動く。
目玉は柔らかい。
噛まずに飲み込める。
骨は歯で割って、髄を吸う。
周りの者たちは早い。
椀を傾け、飲み干し、
パンを浸し、また飲む。
フェチュコフが隣の男
の椀を横目で見ている。
その視線に気づいた男が椀を体で隠す。
フェチュコフの目が床に落ちる。
シュホフは自分の椀だけを見る。
一口ずつ。
急がない。
熱いうちに飲み干すのは惜しい。
温かさが喉を通り、胃に落ちていく。
その感覚を逃さないよう
に、ゆっくりと飲む。
魚の目を最後に残す。
それを飲み込んだとき、椀が空になる。
パンは半分、懐に残してある。
今は食べない。
夕方まで取っておく。
それがシュホフの流儀だ。
腹が減ったとき、懐の中にパンがあること
を知っている——それだけで午後が変わる。
食事が終わると、短い休憩がある。
十五分ほど。
煙草を持っている者は火をもらいに集まり、
持っていない者は持っ
ている者の近くに座る。
シュホフはチェザーリの隣に腰を下ろす。
チェザーリは煙草を吸い
ながら、何かを考えている。
視線が遠い。
収容所の外を見ているような目だ。
シュホフは何も言わない。
しばらくして、チェザーリ
が煙草を差し出す。
半分ほど残っている。
シュホフは受け取り、一口吸う。
煙が肺に入り、頭が少し軽くなる。
それだけのことだが、十分だ。
チェザーリに返す。
チェザーリはまた一口吸い、また差し出す。
こういうやり取りが二人の間にはある。
言葉はいらない。
休憩が終わる。
午後の作業が始まる。
シュホフが壁に戻ったとき、午前中
に積んだ段がそのままそこにある。
モルタルが固まり、レンガが動かない。
自分の仕事が残っている。
それを確かめる一瞬がある。
コテを取る。
モルタルをすくう。
午後の光は午前より傾いている。
壁の影が長くなり始めている。
それが時間を教える。
日没まで、あと何時間あるか。
シュホフは考えない。
考えても変わらない。
変わるのは手の速さだけだ。
レンガを置く。
叩く。
均す。
一段が終わる。
また一段。
壁が高くなっていく。
シュホフの目線が少しずつ上がっていく。
三段目の終わりで、彼は一度だけ
後ろに下がり、積んだ壁全体を見る。
目地が揃っている。
垂直が出ている。
歪みがない。
それだけでいい。
センカが隣の壁面で黙々と動いている。
二人の間に言葉はない
が、リズムが合ってくる。
一方がレンガを置くと、
もう一方もレンガを置く。
打音が重なる。
それが壁の中に吸い込まれていく。
四段目に入る。
モルタルが少し緩くなってきた。
温度が下がっている証拠だ。
配合を変えなければならない。
シュホフはバケツを確かめ、
砂の量を目で測り、少し足す。
混ぜる。
コテで確かめる。
伸びが戻る。
こういう判断を、誰も教えてくれない。
体が覚えている。
何年も積み重ねた手が知っている。
五段目。
日が傾く。
影が壁を登ってくる。
シュホフは手を止めない。
止める理由がない。
壁はまだ積める。
モルタルはまだある。
手はまだ動く。
六段目に入ったとき、遠くで笛が鳴る。
一度。
それが撤収の合図だ。
シュホフの手が止まる。
コテがレンガの上に残る。
周りで音が変わる。
道具を置く音。
足音。
誰かが「終わりだ」と言う。
センカが顔を上げ、シュホフを見る。
シュホフはセンカを見ない。
壁を見ている。
今積んでいる段。
あと四枚で終わる。
四枚だ。
「シュホフ」
パヴロの声が来る。
急いでいる。
シュホフはモルタルをすくう。
レンガを取る。
置く。
叩く。
「早くしろ、監視が来るぞ」
均す。
次のレンガ。
足音が近づいてくる。
監視員の靴音だ。
重く、規則的に、雪を踏んでくる。
シュホフは聞いている。
聞きながら、手を動かす。
あと二枚。
「おい、何をしている」
監視員の声が背後に来る。
シュホフは振り返らない。
最後のレンガを取り、モルタル
の上に置き、コテで軽く叩く。
水平を確かめる。
目地を押さえる。
一段が、終わる。
コテをバケツの縁に当てて
余分なモルタルを落とし、
シュホフはようやく立ち上がる。
監視員が目の前に立っている。
顔が赤い。
怒っているのか、寒いのか、両方か。
「終わりました」
シュホフはそれだけ言う。
監視員は何も言わない。
シュホフはコテを脇に抱え、バケツを持つ。
モルタルの冷たさが手袋越しに染みてくる。
夕暮れの光が壁の表面を斜めに照らし、
積み上げたレンガの目地が一本一
本、くっきりと浮かび上がっている。
まっすぐだ。
胸の中でそれだけ確かめる。
誰かに見せるためではない。
曲がっていないか、沈んでいない
か、自分の目だけが知っている。
煙の匂いが風に乗って流れてくる。
どこかで焚き火が消えかけている。
センカがシュホフの横を通り過ぎる。
何も言わず、肩が少し触れる。
それだけだ。
監視員がようやく踵を
返し、雪を踏んで歩き出す。
その背中を見ながら、シュホフ
は一度だけ振り返り、壁を見る。
今日積んだ段。
行進が始まる。
踏み固められた雪の上
を、囚人たちの列が動く。
シュホフはその中ほどにいて、
コテを布に包んで脇に抱えている。
足元から冷気が這い上がってくる。
靴の底が薄い。
歩くたびに凍った地面の固さが踵に響く。
収容所の門が見えてくる頃、列が止まる。
前の方で何か声が上がる。
シュホフは背伸びをして見ようとするが、
暗くなりかけた空の下では人
の頭が黒い塊にしか見えない。
やがて声が後ろへ伝わってくる。
数が合わない。
一人足りない。
全員が立たされる。
風が止まらない。
シュホフは顎を胸に埋め、
両腕を体に引き寄せる。
隣の男が何か呟くが、聞き取れない。
センカは最初から何も
言わず、ただ立っている。
老いた背中が少し丸まっている。
監視員たちが走り回り、怒鳴り声が飛ぶ。
点呼がやり直される。
一、二、三、と数える
声が風に混じって届く。
シュホフは足の指を靴の中で動かす。
感覚が薄れてきている。
動かし続けなければならない。
止めたら最後だ。
やがて、別の隊から一人が
見つかったという声が流れてくる。
別の現場で作業に遅れた男が、
別の列に紛れ込んでいたらしい。
怒号と、それから短い沈黙。
列が動き出す。
収容所の門をくぐり、再び点呼。
今度は数が合う。
シュホフは流れに乗って
進み、食堂の方へ向かう。
チェザーリが小走りで近づいてくる。
都会育ちの、映画の話をするあの男だ。
今日の夕方、食堂の前で荷物が届いていた。
モスクワから送られてきた小包。
ソーセージ、
バター、
スモークフィッシュ、
砂糖——そういうものが入っているという
噂が、囚人たちの間で瞬く間に広まった。
チェザーリは荷物を抱えている。
その目が落ち着かない。
周囲をちらちらと見ている。
シュホフはすでに夕食の列に並んでいた。
チェザーリが近づき、小声で言う。
「シュホフ、列を取っておいてくれ」
シュホフは頷く。
チェザーリは荷物を持っ
たまま食堂の隅へ消える。
荷物を検査される前に、中身
を体に隠しておくつもりだ。
そういうことはみんなやっている。
列が進む。
シュホフはチェザーリの分も
確保しながら、自分の番を待つ。
スープが配られる。
黒パンが渡される。
シュホフはパンを受け取るとき、
その重さを手のひらで確かめる。
今日は少し多い気がする。
気のせいかもしれない。
チェザーリが戻ってくる。
シュホフは場所を譲り、
代わりにチェザーリから小声で礼を言われ、
ソーセージの切れ端と砂糖の塊を受け取る。
手のひらの上でそれを確かめ、
素早くポケットに収める。
バラックに戻る。
二段ベッドの上で、シュホフは靴下を脱ぐ。
靴の底に隠しておいた
パンの欠片が出てくる。
朝、食堂で削り取っておいたものだ。
固くなっているが、食べられる。
シュホフはそれをゆっくりと口に入れる。
アリョーシャが隣に座っている。
聖書を読んでいる。
いつも読んでいる。
小さな文字が並んだ、
手のひらに収まるほどの本。
収容所の検査をくぐり抜けてきた本だ。
シュホフはタバコに火をつける。
煙が細く上がる。
アリョーシャが顔を上げ、シュホフを見る。
「イワン・デニーソヴィチ、あなた
は今日、神に感謝しませんでしたか」
シュホフは煙を吐き出す。
「俺は神に頼んだことがない。
頼んでも来てくれたためしがない」
「それは願い方が違うのです。
物を求めてはいけない。
パンを、暖かさを、釈放を——
そういうものを求めてはいけない。
魂のことを求めなければ」
シュホフはしばらく何も言わない。
煙草の火が小さくなる。
「お前は八年食らって、まだ
そんなことを言えるのか」
「だから言えるのです」
アリョーシャの声は静かだ。
怒ってもいない、悲しんでも
いない。ただそこにある声だ。
シュホフはその顔を見る。
若い顔だ。
疲れているが、何かが消えていない顔だ。
「俺には村がある。
女房がいる。
子供がいる。
出たら帰るところがある」
「それはよかった」とアリョーシャは言う。
「でも、ここにいる今も、
あなたは生きています」
シュホフは答えない。
煙草を最後まで吸い、消す。
遠くの方でフェチュコフが泣いている。
誰かに殴られたらしい。
スープの残りを乞おう
として、やりすぎたのだろう。
泣き声が続く。
誰も見向きもしない。
シュホフは横になる。
毛布を引き上げる。
今日は懲罰房に入らなかった。
病気で倒れなかった。
レンガを積んだ。
パンを隠した。
タバコを吸った。
チェザーリの荷物を
守り、その礼をもらった。
センカと肩が触れた。
壁はまっすぐだった。
アリョーシャはまだ祈っている。
唇が動いている。
声は出していない。
シュホフの目が閉じる。
今日一日、ほとんど
申し分のない一日だった。
刑期はあと三千六百五十三日ある。
うるう年のせいで、三日余計だ。