アレクサンドル・ソルジェニーツィンは一
九一八年、ロシア革命の翌年に生まれた。
父はすでに死んでいた。
母は女手一つで息子を育てながら、
革命後の混乱の中を生き延びた。
ソルジェニーツィンは
優秀な学生として育ち、
数学を修め、文学を愛し、
祖国ソ連の未来を信じていた。
一九四一年、ドイツとの戦争が始まる
と彼は砲兵将校として前線へ赴く。
銃声と泥濘の中でも彼は書き続けた。
手紙を、ノートを、思考の断片を。
その習慣が、彼の命運を決める。
一九四五年二月、東プロイセンの前線
でソルジェニーツィンは逮捕される。
罪状はスターリンを批判した
とされる私信の内容だった。
彼は収容所へ送られ、八年を過ごした。
釈放後も監視下に置かれ、
流刑地で教師として生きた。
しかし彼は書くことをやめなかった。
証言を集め、
記憶を縫い合わせ、生き残った者たち
の声を一冊の書物に織り込んでいった。
それが本書、「収容所群島」である。
ソ連国内では出版できず、一九七三年に
西側で刊行されると、世界は震撼した。
翌年、彼は国外追放となる。
祖国の土を再び踏むのは、ソ連
崩壊後の一九九四年のことだった。
群島、という言葉がある。
海に点在する島々の連なり。
だがソルジェニーツィン
が描く群島に、波はない。
そこにあるのは凍った大地と、有刺鉄線
と、番号を縫い付けられた人間たちだ。
収容所はソ連の地図の上に無数に散らばり、
互いに見えないまま、
同じ論理で動いていた。
逮捕、尋問、移送、労働、死。
この連鎖が、一つの巨大
な群島を形成していた。
本書はこう始まる——「どう
やってそれは始まったのか」と。
答えは単純ではない。
ある日、前線で手紙を
書いていた男が囲まれる。
ある日、工場の門を出た
労働者が呼び止められる。
ある日、夜中に扉を叩く音がする。
理由はあとから貼り付けられる。
逮捕が先にあり、罪はその後に作られる。
そのようにして群島は広がっていった。
静かに、着実に、地図に載らないまま。
一九四五年二月、東プロイセンの前線。
砲声は遠い。
一時の静寂が戦場に落ちている。
アレクサンドル・ソルジェニーツィンは
野外に腰を下ろし、手紙を書いている。
紙は膝の上、ペンは動いている。
友人への手紙だ。
戦争のこと、指揮官のこと、この戦争
を始めた男のことを、彼は書いている。
「ひげを生やしたあの男」
と、名前を伏せて書く。
伏せているつもりだ。
風が吹く。
革手袋の指先が冷える。
彼は書き続ける。
砲兵大尉として四年間、
彼は生き延びてきた。
勲章もある。
部下もいる。
明日も戦場がある。
手紙を折り畳み、封をしよう
としたとき、人影が近づく。
一人ではない。
「ソルジェニーツィン大尉」と、声がする。
軍服を着た男たちだが、
彼の部隊の者ではない。
「同行していただく」
命令の形をした言葉。
拒絶の余地を最初から持たない言葉。
彼は立ち上がる。
手紙はまだ手の中にある。
男の一人がそれをするりと抜き取る。
証拠品として、あるいは
単なる手続きとして。
拳銃を抜かれるわけではない。
怒鳴られるわけでもない。
ただ静かに、彼は囲まれる。
四年間戦い続けた前線から、
音もなく引き剥がされる。
部下たちは遠くに見える。
彼らに声をかける間もない。
振り返る間もない。
これが逮捕というもの
だ、と彼はのちに書く。
劇的ではない。
爆発もない。ただ、
ある瞬間まで自分の人生
を歩んでいた人間が、
次の瞬間には別の論理の中に収まっている。
縫い目すら見えないほど、滑らかに。
モスクワへ。
スメルシ（軍防諜部）の車
に乗せられ、彼は運ばれる。
窓の外を前線の風景が流れ、やがて消える。
彼が二度と戻らない場所として。
ルビャンカ。
その名を知らないモスクワ市民はいない。
だが知っていても、内側を知る者は少ない。
ソルジェニーツィンは今、その内側にいる。
廊下は白い。
壁も天井も白く、光が絶えず当たっている。
昼夜の区別がない。
窓はない。
時計もない。
いつ眠ればいいのかを、
囚人が自分で判断することを、
この建物は最初から許していない。
尋問室の椅子は硬い。
背もたれはない。
向かいの机に尋問官が座り、
書類を広げ、ペンを持つ。
その姿勢は事務的だ。
怒っているわけでも、
憎んでいるわけでもない。
これは仕事だ、という空気がある。
「スターリン同志を誹謗
した」と、尋問官は言う。
「認めるか」
ソルジェニーツィンは答える。
書いたのは事実だ、
しかし誹謗ではない、と。
尋問官はペンを走らせる。
その答えを書き留める。
次の質問が来る。
また次が来る。
質問は同じところをぐるぐると回る。
円環の中に閉じ込めて、
人間を疲弊させる技法だ。
眠らせない。
これが核心だ。
夜中の二時に呼び出す。
朝の四時まで続ける。
房に戻すが、六時には起床の号令がある。
横になることを許すが、
眠ることを許さない。
看守が覗き穴から監視し、
囚人が目を閉じると扉を叩く。
こうして日が重なる。
三日、四日、五日。
光は常にある。
裸電球が顔に向けて当てられている。
目を細めても、光は瞼を透過する。
闇がない。
影がない。
休む場所がない。
人間の意識はこのようにして溶けていく。
劇的にではなく、少しずつ、砂が
手のひらから零れ落ちるように。
「お前の友人たちも同じことを
言っている」と、尋問官は言う。
「彼らはすでに認めた」
本当かどうかは分からない。
だが確かめる術もない。
疑念が芽生える。
芽生えた疑念は、眠れない夜の中で育つ。
ある夜、ソルジェニーツィンは気づく。
自分が今、何に署名しようとしているの
かを、完全には把握できていないことに。
書類が差し出される。
ペンが置かれる。
手が動こうとする。
それを止めるのは、
かろうじて残った何かだ。
意志と呼べるほど強固な
ものではない。ただの、
惰性のような抵抗。のちに彼はこう書く。
「尋問官は悪人ではなかった。
彼もまた、機械の部品だった」
部品が部品を処理する。
感情は不要だ。
必要なのは手続きだけだ。
そしてその手続きの果て
に、書類が完成する。
罪状が確定する。
刑期が決まる。
八年。
第五八条、反ソ的宣伝活動。
移送の朝は暗い。
囚人たちが集められる。
廊下に並ばされ、点呼を受け、外へ出る。
初めて見る空だが、空
を見上げる余裕はない。
貨車が待っている。
家畜を運ぶための車両だ。
人間が詰め込まれる。
扉が閉まる。
車内は暗く、臭い。
尿と汗と恐怖の臭い。
どこへ向かうのかを知る者はいない。
地図の上に存在しない場所へ向かって
いることだけが、やがて分かってくる。
列車は東へ走る。
昼も夜も走る。
配給は黒パンと塩魚と、わずかな水だ。
隣に誰がいるのかも見えない。
名前を聞く気力もない。
揺れる車内で、人々はただ揺れている。
収容所の門が開く。
カザフスタンの荒野。
地平線まで何もない。
風が横なぎに吹き付ける。
囚人たちは列を作って歩く。
看守が両脇に立ち、犬
が引き綱を張って歩く。
建物の中に通される。
まず所持品の没収。
財布、写真、手紙、本。
それらが机の上に積まれ、
箱に入れられ、消える。
次に衣服。
支給されるのは番号の縫い付けられた服だ。
「お前の番号は」と、看守が言う。
番号が読み上げられる。
ソルジェニーツィンはその番号を受け取る。
名前ではない。
番号だ。
これが彼の新しい名前だ。
これが彼の、この群島
における唯一の名前だ。
台帳に記録される。
インクが乾く。
それで、手続きは完了する。
番号が、空気の中に残る。
看守の声はもう別の方向を向いている。
しかし番号はまだここにある。
耳の奥で、反響している。
石灰と汗と濡れた木材の匂い。
天井の裸電球が一つ、
黄色い光を落としている。
床はコンクリートで、靴底
から冷気が這い上がってくる。
隣に立つ男が小刻みに震えている。
それが寒さからなのか、恐怖から
なのか、もはや区別がつかない。
台帳のページをめくる音がする。
ペンが走る。
インクが乾くまでの数
秒間、係官は何も言わない。
その沈黙の中で、ソルジェニーツィン
は自分の手を見る。
前線で手紙を書いていた、あの同じ手だ。
指の関節が白くなっている。
名前は、どこかの箱の中に入った。
写真と一緒に。
手紙と一緒に。
それらがどこへ運ばれる
のか、誰も教えない。
夜が明ける前に、号令が鳴る。
まだ暗い。
空の端が青みがかった鉛色をしている
だけで、太陽の気配はどこにもない。
しかし収容所の一日はそこから始まる。
木の棒で鉄管を叩く音が、凍っ
た空気の中を伝わってくる。
その音が止む前に、バラック
の扉が外から開けられる。
番号たちが動き出す。
毛布から這い出す体。
板の間に足をつける瞬間の冷気。
誰も言葉を発しない。
言葉を発するだけの余力
が、もうそこにはない。
男たちは無言で外套を羽織り、無言
で列を作り、無言で点呼を待つ。
係官が名簿を読み上げる。
名前ではない。
番号だ。
呼ばれた番号が返事をする。
その声だけが、朝の空気を割る。
ノルマという言葉を、ソルジェニーツィン
はここで初めて肌で理解する。
数字として課される。
一日に何立方メートルの土を掘るか。
何本の丸太を運ぶか。
何メートルの溝を切るか。
その数字を達成した班には食糧が出る。
達成できなかった班に
は、削られたパンが出る。
削られたパンで体を動かし、体
を動かして翌日のノルマに挑む。
その循環の中で、体は
少しずつ目減りしていく。
頬が落ちる。
目が落ちる。
肩の肉が落ちる。
落ちたものは戻らない。
採掘現場は収容所の外にある。
囚人の列が、看守に挟まれて歩く。
雪が積もった道を、足が沈みながら進む。
先頭の者が踏み固めた
跡を、後続の者が踏む。
それでも膝まで埋まる場所がある。
そこを抜けるたびに、体力が削られる。
現場に着く頃には、もう疲れている。
それでも、つるはしを
振り上げなければならない。
凍土は鉄のように硬い。
つるはしが地面に当たるたびに、
衝撃が腕を伝って肩まで響く。
一撃で削れる量は、夏の
何分の一かにもならない。
それでもノルマの数字は変わらない。
男たちは無言で地面を叩き続ける。
息が白く出る。
出た息がすぐに冷える。
手袋の中の指が感覚を失っていく。
感覚がなくなった指で
つるはしを握り続ける。
列の端で、一人の男が膝をつく。
最初は誰も気づかない。
つるはしの音が続いているから。
しかし音が一つ欠ける。
その欠落に、隣の男が気づく。
膝をついた男は、そのまま横に倒れる。
雪の上に、音もなく。
外套の背中が上を向く。
蒸気が、その体から立ち上る。
まだ温かいということだ。
看守が近づく。
靴の先で、倒れた男の肩を押す。
男は動かない。
看守はもう一度押す。
それでも動かない。
看守は何かを言う。
その言葉の意味を、
ソルジェニーツィンは聞き取れない。
しかし周囲の男たちの
反応で、意味を理解する。
誰も足を止めない。
誰もその男を見ない。
つるはしの音が続く。
倒れた男は、雪の中に残される。
列は動かない。
現場は動かない。
ノルマだけが動く。
夕方、列が収容所に戻る
とき、その場所を通る。
雪が、すでに外套の上に積もり始めている。
足跡が、その周りを迂回している。
誰もその足跡の主を見ない。
見ることが、ここでは危険だからではない。
見る力が、もう残っていないからだ。
収容所の内側にも、別の構造がある。
バラックの中に、見え
ない網が張られている。
どの男が何を話したか。
誰が誰と親しいか。
夜中に誰が泣いたか。
それらが、どこかへ流れていく。
流れた先で、何かが決まる。
ある朝、昨日まで隣にいた男がいなくなる。
その空白について、誰も尋ねない。
尋ねることが、次の空白
を生むと知っているから。
ソルジェニーツィンは、ある夜気づく。
自分が信頼していた男が、
係官と話しているのを見る。
バラックの隅で、声を潜めて。
係官が何かを書き留める。
その男が戻ってくるとき、
ソルジェニーツィンと目が合う。
男は何も言わない。
ソルジェニーツィンも何も言わない。
翌朝から、その男との距離が変わる。
変わったのは距離だけではない。
収容所の中で人間を信じるという
ことの、意味そのものが変わる。
それが、群島の最も深い技術だ。
外側の鉄条網ではなく、人間
の間に張られた見えない線。
その線を引くのは看守ではない。
囚人自身が引く。
引かなければ生き残れないから。
そうして人間は、互いを遠ざけながら、
同じ場所に閉じ込められていく。
年が変わっても、季節が変わっ
ても、構造は変わらない。
しかし一九五四年の春、
カザフスタンの草原の中に孤立し
た収容所で、何かが変わり始める。
ケンギル。
その名を持つ特別収容所の中で、
囚人たちがある朝、命令に従わない。
最初は小さな拒否だ。
点呼に出ない。
作業現場に向かわない。
看守の怒鳴り声が響く。
しかし男たちは動かない。
女たちも動かない。
政治犯として送られてきた者たち、
ウクライナ人、
バルト人、
チェチェン人、
ロシア人——番号だけを与えられてきた者
たちが、その朝、番号であることをやめる。
収容所の内側の壁が壊される。
男性区画と女性区画を隔て
ていた壁が、手で崩される。
レンガが一つ、また一つ、地面に落ちる。
壁の向こうに人間がいる。
その人間と話す。
それだけのことが、ここでは革命だ。
四十日間、囚人たちは収容所を制圧する。
食糧を管理する。
秩序を作る。
代表を選ぶ。
当局との交渉を試みる。
要求を紙に書く。
その紙が、鉄条網の外へ届く
かどうか、誰も知らない。
しかし書く。
書くことが、今ここで
できる唯一のことだから。
夜、焚き火の周りに集まった
人間たちが、声を出して笑う。
その笑い声が、
ソルジェニーツィンの耳に届く。
笑い声とはこういうもの
だったと、体が思い出す。
人間の声とはこういうものだったと。
番号ではなく、名前を呼び合う声。
その声が夜の草原に広がる。
しかし四十日目の夜明けに、
エンジンの音が聞こえてくる。
地面が、かすかに揺れる。
戦車だ。
鉄条網の外に、複数の影が動いている。
兵士の列。
銃。
そして鋼鉄の車体。
エンジンの低い唸りが、朝の空気
を押しつぶすように広がってくる。
焚き火の残り火がまだある広場
に、囚人たちが集まってくる。
手に持っているのは棒だ。
石だ。
それだけだ。
戦車が鉄条網を踏み越える。
金属が金属を引き裂く音。
地面を削るキャタピラーの音。
その音の中で、人間の声が上がる。
叫び声なのか、それとも何かを呼ぶ
声なのか、もう区別がつかない。
広場に煙が上がる。
人が倒れる。
また倒れる。
棒が、戦車の装甲に当たる。
その音だけが、不釣り合いなほど
小さく、乾いた音として残る。
煙の中で、広場が静かになっていく。
静かになるたびに、また誰かが倒れる。
やがて動いているのは戦車だけになる。
戦車は止まらない。
広場を横切り、また戻る。
朝の光の中で、
広場に残っているのは、
動かない体と、踏み砕かれた焚き火の
跡と、引き裂かれた鉄条網の残骸だ。
兵士たちが入ってくる。
生き残った者を立たせる。
列を作らせる。
係官が、名簿を開く。
番号を読み上げる声が、朝の空気を割る。
番号を呼ばれた者が、一歩前に出る。
足が動く。
体が動く。
それだけだ。
そこに意志があるのか、
それとも体がただ習慣として動いて
いるのか、もはや本人にも分からない。
広場の石畳に血が乾いている。
踏まないように歩こうとして、踏む。
避けようとする足が、
もう言うことを聞かない。
点呼が続く。
係官の声は抑揚がない。
番号を読む。
返事が来る。
読む。
来る。
来ない。もう一度読む。
来ない。
係官は何も言わず、名簿に印をつける。
次の番号へ進む。
広場の端に、動かない者
たちが並べられている。
誰かが運んだのか、それとも倒れた場所
がそこだったのか、もう分からない。
兵士たちはその傍を通る
とき、目を向けない。
見ることを、体が拒否している。
点呼が終わる。
係官が名簿を閉じる。
その音が、広場に小さく響く。
囚人たちはバラックへ戻される。
扉が閉まる。
外から鍵がかかる音がする。
その音は昨日と同じ音だ。
一昨日と同じ音だ。
蜂起の前と、何も変わらない音だ。
バラックの中は薄暗い。
床に座る者がいる。
壁に背を預ける者がいる。
誰も話さない。
話すことが、まだ体の
中に戻ってきていない。
窓の外から、戦車が移動
する音がまだ聞こえる。
エンジンの低い唸りが、
床を伝って足の裏に届く。
角の寝台に、老いた囚人
が腰を下ろしている。
両手を膝の上に置いて、ただそこにいる。
その手は震えていない。
目は開いている。
何かを見ているわけでは
ない。ただ開いている。
蜂起が始まる前、彼は
若い囚人たちに言った。
やめろ、と言った。
死ぬだけだ、と言った。
若い者たちは聞かなかった。
彼も最後には広場に出た。
棒は持たなかった。ただそこに立っていた。
戦車が来たとき、彼は動かなかった。
動けなかったのではない。
動かなかった。
兵士に突き飛ばされて、壁まで転がった。
それだけだ。
生き残った理由は、それだけだ。
バラックの外で、また号令がかかる。
労働班の編成だ。
囚人たちが立ち上がる。
扉が開く。
朝の光が入ってくる。
冷たい光だ。
広場を横切るとき、乾い
た血の跡がまだある。
誰も足を止めない。
止める者がいたとしても、
後ろから押されて、列は進む。
収容所は動いている。
スターリンが死んだのは、
それから間もなくのことだ。
一九五三年三月、モスクワから報せが届く。
収容所の係官たちは囚人を
集め、指導者の死を告げる。
広場に、沈黙がある。
どんな沈黙なのか、係官たちには読めない。
悲しみなのか、それとも別の何かなのか。
囚人たちの顔は、何も語らない。
長い年月をかけて、顔から表情を
消すことを、彼らは体で覚えている。
恩赦令が届く。
釈放の波が来る。
しかし門が開いたとき、そこに立っ
ているのは、もとの人間ではない。
名前は戻ってくる。
番号は剥がされる。
しかし体の中に刻まれ
たものは、剥がれない。
駅に向かう道を歩きながら、
囚人だった者たちは立ち止まる。
立ち止まってはいけない理由
がないのに、体が戸惑う。
急ぐ必要がないのに、周囲を確認する。
誰かに見られていないか確かめる。
その習慣だけが、自由の中に持ち込まれる。
ソルジェニーツィンが釈放
されるのも、その波の中だ。
収容所の門を出て、彼は歩く。
振り返らない。
振り返ることができないのではなく、
振り返っても、そこにある
ものをもう十分に見たからだ。
社会は彼を受け入れない。
元囚人という印は、書類の中に残る。
住む場所を探すたびに、書類が先に届く。
教職を求めれば、書類が断る。
彼は辺境の町に落ち着く。
教師として、細々と生きる。
夜、机に向かう。
書く。
書いたものを隠す。
見つかれば、また収容所だ。
それでも書く。
収容所の中で聞いた声
が、まだ耳の中にある。
名前を呼ばれる前に死んだ者たちの声が。
番号で呼ばれ続けて、名前
を忘れた者たちの声が。
その声を、紙の上に移す。
それ以外に、彼にできることがない。
原稿は人の手から手へ渡る。
国境を越える。
一九七三年、パリで本が出る。
モスクワから追放令が届い
たのは、翌年のことだ。
彼は国籍を剥奪され、西側へ送られる。
飛行機の窓から、雪に
覆われた大地が見える。
どこまでも続く、白い地面。
その下に何があるか、彼は知っている。
凍土の中に残された者たち
のことを、彼は知っている。
飛行機は高度を上げる。
地面が遠くなる。
白い大地は、どこまでも続いている。