明治三十八年。
日露戦争の砲声がまだ耳に残る東京で、
一人の男が書斎に籠もり、
原稿用紙に向かっている。
夏目漱石、三十八歳。
英国留学から帰った彼の胸には、
西洋文明への憧れと嫌悪が、
ねじれたまま同居している。
近代化という名の波が日本中を
飲み込もうとしているその時代に、
漱石は問う——人間とは何か、と。
だが彼はその問いを、重々しい
哲学書の言葉では語らなかった。
一匹の猫の目を借りることにした。
友人に勧められて書い
た短編のつもりだった。
ところが読者が笑い、続きを求めた。
一年半にわたる連載となり、漱石の
名は一夜にして日本中に知れ渡る。
神経衰弱に苦しみ、
家庭では妻との不和を抱え、
社会の急激な変化に眩暈を覚え
ながら、それでも漱石は書き続けた。
猫という小さな観察者を通して、
人間の滑稽さと哀しさを、辛辣に、
しかし深い愛情をもって描き続けた。
その猫は、名前を持たない。
薄暗い物置の隅で目を開けたとき、
世界はぼんやりと霞んでいた。
人間というものを初めて見た。
大きくて、
うるさくて、妙なものを食べ、訳のわから
ないことで怒ったり笑ったりする生き物。
猫の目には、その一切が
奇妙な見世物として映る。
書斎に籠もって本ばかり読んでいる主人。
皮肉の刃を磨いた細君。
博識を装いながら底の知れない友人たち。
彼らの間を、猫はするりと歩き回り、人間が
人間に見せない顔を、静かに見届けていく。
吾輩は猫である。
名前はまだない。
この一文が、すべての始まりだ。
世界文学の中でこれほど堂々と、
これほど涼しい顔で自己紹介
した語り手がいただろうか。
名もなく、主もなく、ただ目だけが鋭い。
その目が、今、ゆっくりと開く。
苦沙弥の家に辿り着いたのは、秋の
終わりに近い、肌寒い夕暮れのことだ。
書生に拾われ、台所に放り込まれ、
気がつけばその家の猫になっていた。
正確には、誰も吾輩を猫として認めたわけ
ではない。ただ、追い出されなかった。
それが、この家との縁の始まりだった。
珍野苦沙弥という男は、
中学で英語を教えている。
しかし書斎に籠もって本
を読んでいる時間の方が、
教壇に立っている時間よりはるかに長い。
胃が悪い。
癇癪持ちだ。
朝から眉間に皺を寄せ、細君に小言
を言われ、それでも本を手放さない。
吾輩が書斎の縁側に丸まっていると、苦沙弥
はときどき眼鏡越しにこちらを一瞥する。
追い払いもしないが、撫でもしない。ただ、
そこにいることを、黙って許している。
細君は違う。
現実というものを骨の
髄まで知っている女で、
夫の怠惰と無能を日々の暮らし
の中で正確に計量している。
皮肉の言葉が、台所の包丁のように
鋭く、しかし手慣れた動作で飛んでくる。
苦沙弥が何か言えば、細君
はその三倍の重さで返す。
吾輩はその往復を縁側から眺めながら、
人間の夫婦というものが互いに何を求めて
いるのか、いまだに見当がつかないでいる。
そこへ迷亭がやってくる。
苦沙弥の旧友で、博識を装う道楽者だ。
玄関先から声を張り上げ、座るなり茶
を要求し、話し始めると止まらない。
西洋の画家の話、江戸の風俗の
話、どこかで読んだ哲学の断片。
その全てが半分は嘘で、
半分は本当らしく聞こえる。
苦沙弥はむっつりと聞いている
ようで、実は楽しんでいる。
細君は台所で茶を淹れながら、
聞こえよがしに溜め息をつく。
水島寒月も来る。
苦沙弥の元教え子で、大学で
理科を研究している青年だ。
首縊りの力学を卒業論文の題材にしている
という話を、いたって真面目な顔で語る。
迷亭がそこへ茶々を入れ、
苦沙弥が渋い顔をし、書斎はたちまち
訳のわからない議論の場になる。
吾輩はその隅で目を細め、
人間というものがいかに言葉を
費やして何も言わずにいられるかを、
静かに観察している。
隣家に、三毛子という猫がいた。
垣根の節穴から最初に見たとき、
三毛子は日向でうとうとしていた。
白と茶と黒の毛並みが、秋の光
の中でやわらかく輝いていた。
吾輩は声をかけることもせず、
ただそこに座って眺めていた。
三毛子の方も、
しばらくして吾輩に気づき、しかし
特に驚く様子もなく、また目を閉じた。
それだけのことだった。
それだけのことが、吾輩の日課になった。
ある朝、三毛子の姿が見えない。
次の日も、その次の日も。
垣根の向こうは静かで、日向だけ
がいつもと同じように落ちている。
やがて吾輩は知る。
三毛子が死んだことを。
隣家の下女が話している
のを、縁側の陰で聞いた。
何日か前から食べなくなって、昨夜
のうちに息を引き取ったという。
吾輩は縁側の端に座り、
垣根の向こうをじっと見る。
風が来る。
枯れ葉が一枚、ひらり
と舞って地面に落ちる。
三毛子がいつも丸まってい
た場所に、今は何もない。
日の光だけが、そこへ落ちている。
死というものを、吾輩はそれ
まで考えたことがなかった。
いや、正確には、考える必要がなかった。
毎日腹が空いて、眠くなって、
目が覚めて、また腹が空く。
その繰り返しの中に、死
の入り込む隙はなかった。
しかし今、垣根の向こうの空白を眺め
ながら、吾輩の中で何かがゆっくりと動く。
三毛子は昨日まで生きていた。
日向で目を細め、風の匂いを嗅いでいた。
それが今日はない。
明日もない。
永遠にない。
その事実の重さが、吾輩の小さな胸の上
に、静かに、しかし確実に乗ってくる。
人間は死を恐れると聞く。
葬式を出し、墓を建て、経を読む。
しかし三毛子の死を悼む者は誰もいない。
日向だけが、何事もなかったよう
に、その場所を照らし続けている。
吾輩は長い時間そこに座っていた。
風が冷たくなり、影が伸び、
それでも動かなかった。
三毛子のいた場所を、ただ見ていた。
春が過ぎ、夏が来た。
苦沙弥の書斎には相変わらず迷亭が出入り
し、寒月が来て、訳のわからない話が続く。
吾輩の日々も変わらない。
縁側で眠り、台所で鰹節の匂いを嗅ぎ、
書斎の隅で人間の言葉を聞く。ただ、
垣根の向こうを見る回数が、少し減った。
そこへ、金田鼻子がやってきた。
ある午後のことだ。
玄関の引き戸が勢いよく開く音が
して、吾輩は縁側から首を伸ばす。
大きな鼻。
派手な着物。
その全身から、金と自信と他人への軽蔑が
滲み出ている女が、玄関先に立っている。
金田といえば、この近所で
は知らぬ者のない実業家だ。
その妻が、なぜ苦沙弥
の家を訪ねてくるのか。
細君が応対に出る。
鼻子は座敷に上がり込み、挨拶も
そこそこに、寒月のことを問い始める。
水島寒月という方は、先生のお
弟子さんでございますね、と。
ええ、まあ、と細君が答える。
その青年のことを、少々お調べ
したいのだが、と鼻子は続ける。
声に遠慮というものがない。
この家の者を、自分の使用人に
話しかけるのと同じ調子で扱っている。
細君の目が、わずかに細くなる。
苦沙弥が書斎から出てくる。
眼鏡をかけたまま、本を持ったまま、
むっつりとした顔で廊下に現れる。
鼻子は苦沙弥を見て、ああ先生
でいらっしゃいますか、と言う。
しかしその言葉の中に、先生へ
の敬意は一粒も入っていない。
あなたのお弟子さんの寒月さんは、
今どのような研究をなさっているのかしら、
将来の見込みはどう
かしら、家柄はどうかしら。
問いが続く。
その全てが、相手を値踏み
する目利きの言葉だ。
苦沙弥の眉間の皺が、深くなる。
「そういうことは、本人に直接お
聞きになった方がよろしかろう」
低く、しかし明確な声だ。
鼻子はそれを聞いて、
ほんの一瞬、表情を止める。
しかしすぐに、まあ先生はご存知ない
のですか、とでも言いたげな顔に戻る。
さらに問いを重ねようとする。
苦沙弥は本を脇に置く。
「うちは探偵屋ではない」
その一言で、座敷の空気が変わる。
鼻子の大きな鼻が、ぴくりと動く。
細君が台所の方へ静かに引いていく。
吾輩は廊下の影から、
その一部始終を見ている。
鼻子はしばらく苦沙弥を
見つめ、それから立ち上がる。
着物の裾を引き、
帯を正し、それでもまだ何か言いた
そうな顔をしながら、玄関へ向かう。
引き戸が閉まる。
その音が、思ったより大きく響く。
苦沙弥は書斎へ戻る。
本を開く。
しかし目は活字の上を滑る
だけで、どこにも止まらない。
吾輩はその足元に近づき、丸まる。
外では、金田家の車が走り去る音がする。
遠ざかり、消える。
静かになった家の中に、何
か新しいものが残っている。
火種のような、小さくて、
しかし消えない何かが。
数日が過ぎる。
苦沙弥の書斎には相変わらず客が来る。
迷亭が来て、
寒月が来て、
独仙が来て、誰も彼もが煎餅を齧りながら、
世間の役に立たない話を延々と続ける。
しかし今回ばかりは、話の芯に金田
家という固い石が混じっている。
寒月が縁談を断る、と言い出し
たのは、ある午後のことだ。
縁談の話が最初に出たとき、寒月は
どこか他人事のような顔をしていた。
しかし今日は違う。
細い首を少し傾け、茶碗を両手
で包みながら、静かに言う。
富子さんとは、やはり
合わないと思います、と。
言葉は穏やかだが、その奥
に何か決まったものがある。
迷亭が眉を上げる。
「それはまた、随分と思い切ったことを」
「思い切ったというより、最初から
そういうことだったと思っています」
苦沙弥は腕を組んで天井を見る。
金田の方は、
寒月の素行を調べ、
学位の見通しを探り、さらには苦沙弥
の悪評を広めることまで始めている。
そのことは、苦沙弥の耳にも届いている。
近所の者が遠回しに教えてくれたのだ。
金田家が雇った男が、この界隈
をうろついているらしい、と。
多々良三平という名の男だ。もとは書生
崩れで、今は金田家の使い走りをしている。
吾輩はその男を一度だけ見たことがある。
門の前に立って、家の様子を眺めていた。
小太りで、鼠色の着物を
着て、手帳を持っていた。
吾輩が塀の上から見下ろすと、
男は気まずそうに手帳を懐に
入れ、そそくさと歩き去った。
三平は近所の八百屋や湯屋で、苦
沙弥の悪口を吹き込んでいるらしい。
あの先生は変わり者で、
奥さんが苦労しているとか、
生徒に嫌われているとか、そういう類の話
を、さも見てきたように語るのだという。
苦沙弥はそれを聞いて、
しばらく黙っていた。
それから「くだらん」と
言って、また本を開いた。
しかし怒っていないわけではない。
吾輩には分かる。
本のページを繰る速さ
が、いつもより少し荒い。
書斎の中で、迷亭が言う。
「こうなったら、金田の方へ
一矢報いなければ気が済まんね」
「一矢と言っても、どう
するんです」と寒月が言う。
「それを今から考えるんじゃないか」
独仙が静かに口を開く。
「そもそも、争うこと自体が無益です。
天地自然の理に従えば、金田家
のような俗物は自然に自滅する」
「独仙君は何でも自滅で
片付けるね」と迷亭が笑う。
「しかし金田の鼻子が自滅
するまで待っていたら、
苦沙弥君の評判が先に地に落ちてしまう」
苦沙弥は腕組みを解かない。
吾輩は火鉢の傍に丸まっ
て、その話を聞いている。
迷亭がしばらく考える顔をして、
それから突然、面白いことを
思いついた、という顔になる。
この顔は危ない。
吾輩はこの家に長くいるから分かる。
迷亭がこの顔をする
とき、必ず何かが起きる。
「金田家に、匿名の手紙を
送るというのはどうかね」
「何を書くんです」と寒月が言う。
「金田の悪口を、丁寧な
文章で書く。もしくは、
金田家の内情を知っているかのよう
な嘘を書いて、向こうを揺さぶる」
苦沙弥が初めて口を開く。
「そんな子供じみたことをして、何になる」
「いや、子供じみている
からこそ効くんです。
真面目に対抗しても、
金田は金を持っている。
しかし馬鹿馬鹿しい手で来られると、
金持ちというのは案外動揺するものだ」
この計画が本気なのか冗談なの
か、吾輩には判断がつかない。
おそらく本人にも分かっていない。
迷亭という男はそういう男だ。
話しながら自分でも乗ってき
て、気がついたら実行している。
その後、
書斎の話は首縊りの力学の話に移り、
それから西洋哲学の話になり、気がつい
たら誰も金田家のことを話していない。
寒月が帰り、
独仙が帰り、迷亭だけが残って細君の出し
た夕飯を食べ、それでもまだ帰らない。
数日後、金田家に奇妙な手紙が届く。
差出人の名前がない。
文面は丁寧で、しかし内容は不可解だ。
金田家の事業の内側を知っている
かのような言葉が並んでいるが、
具体的な事実は何も書いていない。
それでいて、読む者を不安
にさせる書き方をしている。
金田鼻子はその手紙を何度も読み返し、
夫の金田に見せ、使用人を
問い詰め、近所に探りを入れた。
しかし何も分からない。
手紙はその後も何通か届く。
内容はどれも似たようなもので、具体性
がなく、しかし読み捨てにもできない。
鼻子は次第に苛立ち、
多々良三平に調査を命じた。
三平は張り切って動き回っ
たが、何も掴めなかった。
そのうちに、三平自身に
奇妙なことが起き始める。
三平が湯屋で話を聞き込もうとする
と、相手がすでに別の話を知っていた。
三平が苦沙弥の悪口を広めようとすると、
その場にいた者が「金田家の話
も聞きましたよ」と返してきた。
誰かが、三平の動きより先に動いている。
三平には見えない誰かが、三平の仕掛け
た罠の周囲に、別の罠を置いている。
吾輩は塀の上からその様子を眺めている。
ある日の昼過ぎ、迷亭が書斎に上がり込ん
で、何でもない顔で煎餅を食べている。
苦沙弥が「最近、金田の
方が静かだな」と言う。
「そうですか」と迷亭が言う。
「三平という男も、
あまり見かけなくなった」
「それはよかった」
苦沙弥はしばらく迷亭を見る。
迷亭は天井を見ている。
「お前が何かしたんじゃないか」
「私は何もしていません。
ただ、知り合いに頼んで、
湯屋や八百屋で少し世間話
をしてもらっただけです。
金田家の使い走りがうろついて
いるから気をつけろ、という話を」
苦沙弥は答えない。
「そうしたら、三平君が行く先々で、
みんなが三平君の顔を知っていた。
探偵というのは、顔を
知られたら終わりです。
三平君も気の毒に、仕事に
ならなくなってしまった」
迷亭はそれだけ言って、また煎餅を齧る。
金田家からの手紙は、
その後ぴたりと止まった。
三平の姿も、この界隈から消えた。
鼻子が次の手を打とうとしたのかどうか、
吾輩には分からない。ただ、門の
前に人影が立つことがなくなった。
湯屋で苦沙弥の悪口が囁か
れることもなくなった。
嵐が来るかと思ったら、雲
がどこかへ流れていった。
そういう感じだ。
苦沙弥は書斎で本を開いている。
迷亭はまた来て、また煎餅を食べている。
何事もなかったかのように、
いつもの午後が続いている。
吾輩は縁側で日向ぼっこをし
ながら、その様子を眺めている。
縁側の日差しが少し傾いている。
吾輩はそのまま目を細める。
腹の下に温もりが溜まり、耳の
先がぴくりとも動かなくなる。
書斎から苦沙弥のページを繰る音が聞こえ、
台所から細君の包丁の音が
聞こえ、それ以外は何もない。
金田家の件は、そういう
ふうにして終わった。
大騒ぎの割に、終わりはひどく静かだ。
寒月はその後、縁談を断った。
断ったというより、自然に立ち消えに
なったと言った方が正確かもしれない。
金田家の方も、
探偵が使い物にならなくなり、手紙も効か
ず、それ以上押すだけの理由を失った。
富子がどう思ったか、
吾輩には分からない。ただ寒月は相変わらず
首縊りの力学を研究しているらしく、
この間も苦沙弥の書斎で
細長い数式を書いていた。
迷亭はまた来る。
独仙も来る。
誰かが何かを言い、誰かが笑い、
煎餅がなくなると細君が補充する。
苦沙弥は時々癇癪を起こし、
時々黙って本を読む。
吾輩はその間を歩き回り、
適当な場所で丸くなる。
何も変わっていない。
最初からそういうもの
だったのかもしれない。
ある日の昼下がり、客間
に迷亭と独仙が来ている。
苦沙弥も珍しく機嫌がいい。
卓の上にビール瓶が一本置いてある。
迷亭が持ち込んだものだ。
泡が静かに立ち上り、硝子の
中で光を受けてきらりと光る。
吾輩はその匂いを嗅ぐ。
鼻をくすぐる、妙な香り。
苦いような、甘いような。
人間どもはこれを飲ん
で楽しそうにしている。
吾輩にも分けてもらえないものかと
思いながら、卓の縁に前足をかける。
誰も気にしない。
迷亭が何か話している。
独仙が頷いている。
苦沙弥が急須を持ち上げる。
その隙に、吾輩は卓に上がる。
ビール瓶の口から、黄金色の液体が
少し零れて受け皿に溜まっている。
吾輩はそれを舐める。
最初は何の味かよく分から
ない。もう一度舐める。
じわりと、何かが広がる。もう一度。
また一度。
気がつくと、足元がふらついている。
卓の端がぐらりと揺れる気がし
て、吾輩は慌てて前足を踏ん張る。
部屋全体が、ゆっくりと
傾いているような感覚。
迷亭の声が遠くなる。
苦沙弥の顔が二重に見える。
吾輩は縁側の方へ歩く。
まっすぐ歩いているつもりな
のに、足が言うことを聞かない。
柱に鼻先をぶつけ、それでも構わずに歩く。
縁側に出ると、夕方の空気が顔に当たる。
冷たくて、少し気持ちがいい。
庭に下りる。
草の上を歩く。
土の匂いがする。
水瓶が見える。
大きな甕が庭の隅に置いてある。
雨水を溜めておくためのものだ。
吾輩はその縁に前足をかける。
中を覗こうとして、身体を乗り出す。
水面が揺れている。
自分の顔が映っている。
ぐらぐらと揺れる顔が、
吾輩を見返している。
次の瞬間、身体が落ちる。
冷たい。
全身が水に包まれる。
足が底に届かない。
爪が甕の内側を引っ掻くが、滑る。
水が鼻に入る。
吾輩は暴れる。
前足を動かす。
後ろ足を動かす。
甕の縁に手が届かない。
水面が遠い。もがく。もがく。
水が重い。
身体が重い。
爪が陶器の表面を滑り続ける。
息が続かない。だんだん
と、力が抜けていく。
暴れていた足が、ゆっくりと止まる。
水の中で、吾輩はただ浮かんでいる。
冷たさが、もう冷たくなくなっている。
苦沙弥の書斎の灯りが、水面の
向こうにぼんやりと見える気がする。
南無阿弥陀仏。
ありがたい。
水が静かになる。
甕の中、吾輩の身体は
ゆっくりと沈んでいく。
書斎の灯りはもう見えない。
苦沙弥の咳払いも、細君
の茶碗の音も、遠くなる。
夜が深い。
庭に風が吹く。
甕の水面が、かすかに揺れる。
それだけだ。
苦沙弥の書斎では今夜も灯りがついている。
迷亭が何か言い、誰かが笑う。
湯飲みが卓に置かれる音。
煙草の煙。
何も変わらない夜が、そこにある。
吾輩はもういない。