夏目漱石という人物を語るとき、どこ
から始めればよいか、いつも少し迷う。
明治という時代そのものが、この
男の体の中で軋んでいたからだ。
一八六七年、
江戸の牛込に生まれた漱石は、
幼い頃から養子に出され、実の親の
顔をまともに見ることなく育った。
秀才として帝国大学を卒業し、
英国留学まで果たしながら、
ロンドンの霧の中で神経を病み、帰国後
も教壇と書斎の間で追い詰められていく。
西洋の論理と日本の情感、
近代の速度と人間の体温——その
二つが引き裂こうとする力に、
漱石はずっと耐えていた。
明治三十九年、漱石は教師を
辞め、朝日新聞の専属作家となる。
その年に書いたのが「坊っちゃん」だった。
日露戦争が終わり、
国中が勝利の熱に浮かされ、
立身出世と処世術が美徳
として讃えられていた時代に、
漱石は真逆の人間を主人公に据えた。
損得を計算せず、嘘をつけず、曲がったこと
が我慢ならない、不器用で無鉄砲な若者を。
それはおそらく、漱石
自身が諦めた何かだった。
四国、松山。
海と山に囲まれた小さな城下町に、
東京から一人の若い教師がやってくる。
赴任の挨拶もそこそこに、
温泉に飛び込み、団子を頬張り、
宿の婆さんと言い合いをする。
周囲の目など端から気にしない。
愛想笑いの作り方を、この男は
どうやら生まれつき知らないらしい。
原作の書き出しはこうだ。
「親譲りの無鉄砲で子供の頃から
損ばかりしている」たった一文。
しかしこの一文の中に、すでに
一人の人間が完全に立っている。
損をすると知っていて、それでも曲げない。
曲げ方を知らないのでは
なく、知っていて、曲げない。
その頑固さは滑稽で、
眩しく、どこか胸に刺さる。
明治の世を、正直のまま生き抜こ
うとした男の話が、今始まる。
汽車が松山の駅に滑り込んだとき、
坊っちゃんが窓から見たのは、青い山と
白い壁と、どこまでも続く南国の空だった。
東京とは光の色が違う。
眩しいというより、熱い。
荷物を一つ抱えて改札を抜けると、
潮と松脂の混じった匂いが鼻をつく。
ここが四国か、と坊っちゃんは思う。
思うだけで、特に感慨はない。
赴任の挨拶は手短に済ませた。
校長の狸は丸い顔に愛想を貼りつけて何か
言っていたが、半分も頭に入らなかった。
教頭の赤シャツは細い声で「
田舎ですが住めば都ですよ」
などと言う。
その笑顔の滑らかさが、坊っちゃん
にはどうも落ち着かない。
宿に着けば着いたで、
婆さんとすぐに揉める。
温泉に毎日行くと言えば余計
な出費だと渋い顔をされ、
近所の団子屋で食べた串団子
を宿の帳面につけようとすれ
ば「うちはそういう決まりで
はない」と突っぱねられる。
坊っちゃんは引かない。
引き方を知らない。
結局、
団子の一件は坊っちゃん
が折れる形で収まったが、
婆さんへの不信はそのまま
胸の底に沈んでいく。
学校では、生徒たちがすぐに
坊っちゃんの扱い方を覚える。
東京から来た若い教師は怒鳴れば
赤くなり、からかえば本気で怒る。
面白い玩具だと思ったのだろう。
ある夜、布団を剥いで潜り込もうと
すると、何か跳ねるものが足に当たる。
蝋燭を持ってきて照らすと、バッタが
何十匹も布団の中に詰め込まれている。
坊っちゃんは翌朝、教壇に立つなり「昨夜、
布団の中に虫を入れた者
は卑怯だ」と言い放つ。
生徒たちはしばらく黙っ
て、それからどっと笑う。
坊っちゃんは笑わない。
数学教師の山嵐とは、最初
から馬が合わなかった。
いや、正確には、坊っちゃん
が一方的に疑った。
赴任したての頃、山嵐が宿代を
立て替えてくれたことがあった。
坊っちゃんはそれを素直に受け取れない。
見知らぬ土地で見知らぬ男
に借りを作るのが嫌だった。
後日きっちり返しに行くと、山嵐は
「そんな金は受け取れん」と言う。
坊っちゃんは「受け取れ」と言う。
押し問答の末に金を置いて帰ってきたが、
それ以来二人の間には妙な棘が残った。
赤シャツはよく坊っちゃんを誘った。
温泉へ、あるいは海辺の釣りへ。
断る理由もないから付き合うが、その
たびに何か引っかかるものがある。
話が上手すぎる。
褒め方が滑らかすぎる。
坊っちゃんは愛想を返しながら、
この男の言葉のどこかに底が
ないような気がしてならない。
その底が見えたのは、釣り船の上だった。
赤シャツが、うらなりと
マドンナの話を持ち出す。
うらなりというのは英語教師
で、温和で線の細い男だ。
マドンナというのは坊っちゃんが勝手に
つけた渾名で、町で評判の美しい娘らしい。
赤シャツは波に揺られながら、
ゆっくりとした口調で言う。
うらなりとマドンナの婚約は、実家
の事情で破談になったのだ、と。
しかし坊っちゃんが後になって町の
噂を拾い集めると、話はまるで違う。
マドンナをうらなりから
奪ったのは赤シャツ自身で、
うらなりの縁談を壊したのも
赤シャツの手引きだという。
坊っちゃんはその夜、宿
の部屋で天井を見上げる。
海から帰ってきた体に、
まだ潮の匂いが残っている。
釣り船の上での赤シャツの顔を思い出す。
あの穏やかな目と、あの滑らか
な声と、あの作り物の笑顔。
腹の中で何かが静かに固まっていく。
そして学校の中で、最初の正面衝突が来る。
町の生徒と寄宿生の間で喧嘩が起きた。
坊っちゃんはその場に居合わせ、
一部始終を目で追っていた。
翌日、狸に呼ばれて経緯を問われる。
坊っちゃんは見たままを話す。
どちらが先に手を出したか、
どちらの非が重いか、隠さず、
飾らず、思ったとおりに報告する。
それ以外のやり方を、
この男は持っていない。
狸は坊っちゃんの話を
聞きながら、何度も頷く。
しかし隣に座った赤
シャツの表情は動かない。
数日後、坊っちゃんは再び呼び出される。
今度は赤シャツが口を開いた。
あの喧嘩の件は穏便に処理
することになった、と言う。
どちらの生徒も処罰はしない。
坊っちゃんは首を傾げる。
「しかし先生、私が見た限りでは——」
と言いかけると、赤シャツは静かに遮る。
学校の秩序を守るためには、時に事を
荒立てないことも必要なのですよ、と。
その言葉の意味が、
坊っちゃんにはわからない。
わからないのではなく、わかりたくない。
事を荒立てないとは、嘘を
つくということではないか。
正直に報告した自分が、なぜ今、
遠回しに諫められているのか。
狸が口を開く。
「君は正直者だが、少し
軽率なところがある。
今後は報告の前に、よく
考えてから話すように」
坊っちゃんは黙っている。
返す言葉は、ある。
しかし口から出てこない。
出せば喧嘩になる。
喧嘩になれば何かが壊れる。
それでも、黙ったまま頷くこと
だけは、どうしてもできない。
坊っちゃんはただ立った
まま、二人の顔を交互に見る。
狸の丸い目と、赤シャツの穏やかな目。
どちらも、坊っちゃんの正直さなど
最初から必要としていない目だった。
部屋を出ると、廊下に秋
の光が差し込んでいる。
遠くで生徒の声がする。
坊っちゃんは一人、その
光の中に立ち尽くす。
廊下の板張りが、足の裏に冷たい。
秋が深まっている。
窓の外、校庭の端に植わった楠の葉
が、風もないのにわずかに揺れている。
生徒の声はまだ聞こえる。
笑い声と、誰かを呼ぶ声
と、それから下駄の音。
何も知らない声たちだ。
喧嘩をして、仲裁されて、
それで終わりだと思っている。
坊っちゃんは動かない。
廊下の突き当たりに窓があって、そこ
から光が一筋、斜めに差し込んでいる。
埃が光の中をゆっくりと漂う。
坊っちゃんはその埃を目で追う。
上がって、また下がる。
誰かが廊下を歩くたびに、
床の振動で埃が揺れる。
鼻の奥に、さっきの部屋
の匂いが残っている。
畳と、茶と、それから赤シャツの
整髪料のような甘ったるい何か。
あの穏やかな目が、まだ瞼の裏にある。
正直に話した。
それだけだ。
それだけのことが、なぜ
こんなに重くなるのか。
坊っちゃんは一度、大きく息を吸う。
楠の葉がまた揺れる。
光の中の埃は、どこへ落ちる
ともなく漂い続けている。
うらなり先生の送別会は、
学校近くの料理屋で開かれる。
座敷に並んだ膳の上に、鯛の刺身
と、煮物と、小さな杯が並んでいる。
坊っちゃんは末席に座っ
て、出された酒を口に運ぶ。
隣に山嵐がいる。
少し前まで口もきかなかった相手
が、今夜は同じ膳を囲んでいる。
二人の間には、
まだ何か固いものが残っているが、それでも
山嵐は坊っちゃんの杯に黙って酒を注ぐ。
坊っちゃんも黙って受ける。
うらなり先生は上座に座っ
て、穏やかに笑っている。
その笑顔が、坊っちゃんには少し痛い。
左遷と知りながら、あの顔で座っている。
九州の延岡などという遠い
土地へ追いやられることが、
すでに決まっているのに、
文句の一つも言わない。
温和というより、もう諦め
ているのかもしれない。
赤シャツは上座の端に座り、
今夜も柔らかい声で話している。
うらなりへの惜別の言葉
を、よどみなく並べている。
その言葉の一つひとつが、
坊っちゃんの耳に引っかかる。
惜しいとか、残念だとか、君の
実力はどこへ行っても通じるとか。
通じる、と赤シャツは言う。
その口が、マドンナをうらなりから
奪っておいて、惜しいと言っている。
坊っちゃんは杯を置く。
山嵐が低い声で言う。
「飲まんのか」
「飲む」と坊っちゃんは
答えて、また杯を持つ。
宴が進むにつれ、座敷の
空気が少しほぐれてくる。
誰かが謡を唄い、誰かが手を叩く。
うらなり先生も一曲やれ
と促されて、静かに断る。
坊っちゃんはその様子を眺め
ながら、山嵐に声をかける。
「あんた、うらなりのこと
は気の毒だと思ってるか」
山嵐は少し間を置いて、
「思っとる」と言う。
「赤シャツがやったと思うか」
また間がある。
「思っとる」
それだけで、二人の間にあった
固いものが、音もなく溶ける。
坊っちゃんは改めて山嵐の横顔を見る。
大きな顔で、
眉が太くて、いかにも無骨な男だが、その目
の奥に、坊っちゃんと同じ色の怒りがある。
送別会が終わって、外へ
出ると、夜の空気が冷たい。
石畳に下駄の音が響く。
うらなり先生は人力車に乗って先に去る。
その後ろ姿が、角を曲がって見えなくなる。
坊っちゃんはその消えた
角をしばらく見ている。
山嵐が隣に立っている。
「あの赤シャツ、いつか化けの皮を
剥いでやる」と坊っちゃんは言う。
山嵐は鼻から息を出して、
「俺もそう思う」と言う。
その夜から、二人は組む。
それからしばらくして、夜のことが起きる。
坊っちゃんと山嵐は、赤シャツが夜ごと
料亭へ通っているという話を耳にする。
表向きは清廉を装い、
生徒には品行を説き、
教師には節度を求めておきながら、夜に
なると芸者を呼んで遊んでいるというのだ。
野だいこも一緒だという。
二人は確かめることにする。
夜が更けてから、坊っちゃん
と山嵐は町へ出る。
灯りの少ない路地を、足音を殺して歩く。
料亭の裏手に回ると、格子窓
から三味線の音が漏れている。
坊っちゃんは立ち止まり、
山嵐と顔を見合わせる。
待つ。
路地の暗がりに、二人は立ったまま待つ。
風が湿っていて、どこ
かから潮の匂いがする。
三味線の音は続いている。
時折、笑い声が混じる。
女の声と、男の声。
坊っちゃんは壁に背を預け、空を見上げる。
星が出ている。
こんな夜に、東京の清は何をし
ているだろう、などとふと思う。
きっと火鉢の前で、坊っちゃんからの
手紙を読み返しているかもしれない。
やがて、料亭の引き戸が開く。
灯りを背に、二人の人影が出てくる。
一人は細身で、羽織の裾
をひるがえしながら歩く。
赤シャツだ。もう一人は少し後ろを、
へらへらした足取りでついてくる。
野だいこだ。
二人は小声で何か話し
ながら、石畳を歩いてくる。
坊っちゃんは息をひそめる。
山嵐も動かない。
赤シャツの声が聞こえる。
「今夜はよかった」と言っている。
野だいこが「まったくで」と返している。
その声が、路地の石壁に反響する。
二人の下駄の音が、近づい
て、そして遠ざかる。
坊っちゃんは最後まで動かない。
二人の姿が夜の中に消えて
から、ようやく肩の力を抜く。
「見たな」と山嵐が言う。
「見た」と坊っちゃんは答える。
それだけだ。
それだけで十分だ。
二人は来た路地を戻る。
下駄の音だけが、夜の町に続いている。
だが、赤シャツは黙っていない。
目撃の翌日から、学校の空気が変わる。
坊っちゃんと山嵐に向け
られる目が、どこか違う。
廊下ですれ違う教師が、目を合わせない。
職員室での会話が、二人が入ると止まる。
何かが動いている。
水面の下で、見えない流れが動いている。
やがて、坊っちゃんは知る。
赤シャツが、坊っちゃんと山嵐を生徒扇動
の首謀者として言い触らしているのだ。
寄宿舎の生徒たちが騒ぎを起こしたのは、
二人が裏で煽ったからだという筋書き
が、いつの間にか学校中に広まっている。
坊っちゃんには身に覚えがない。
山嵐にも、ない。
だが、そんなことは関係ない。
寄宿舎の騒動は、ある夜に起きる。
就寝後の寄宿舎で生徒たちが騒ぎ出し、
枕を投げ、廊下を走り回り、
当直の教師が手を焼く。
坊っちゃんは飛んでいって
怒鳴りつけ、なんとか収める。
その場はおさまる。
だが翌朝、校長室に呼ばれる。
山嵐も呼ばれている。
狸が、丸い顔に困ったような
表情を浮かべて座っている。
赤シャツは少し離れた椅子
に、腕を組んで座っている。
穏やかな顔をしている。
いつもの、あの穏やかな顔だ。
狸が言う。
今回の件は、
二人の日ごろの言動が生徒に影響を与えた
結果だと保護者からも声が上がっている、
学校の秩序のためにも、
けじめが必要だ、と。
坊っちゃんは狸の顔を見る。
それから赤シャツの顔を見る。
赤シャツは静かに視線を床に落としている。
山嵐が椅子から立ち上がる。
「わかった」と言う。
声は低く、静かだ。
「辞表を出す」
坊っちゃんも立つ。
「俺も出す」
二人の声が、校長室の空気の中に落ちる。
狸が何か言いかける。
赤シャツは顔を上げない。
坊っちゃんは部屋を出る。
廊下に出ると、朝の光が
窓から差し込んでいる。
山嵐が隣に並ぶ。
二人は並んで廊下を歩く。
下駄の音が、揃って響く。
それで、決まった。
廊下の端で、春の風が窓枠を揺らす。
微かな潮の匂い。
その夜、坊っちゃんと山嵐は宿で落ち合う。
山嵐が畳の上に座り、腕
を膝の上に置いて言う。
「明日の朝、やつらが来る道で待つ。
それだけだ」
坊っちゃんは頷く。
それだけでいい。
説明も段取りも要らない。
二人の間に、余計な言葉は落ちない。
夜が深くなる。
坊っちゃんは布団の上に
横になるが、眠れない。
天井の木目を見ている。
廊下の外で虫が鳴いている。
遠くで波の音がする。
この町に来てから何ヶ月も経つのに、
波の音だけはいつまでも馴染まない。
東京の音じゃない。
清の声じゃない。
夜明け前、空がまだ紺色のうち
に、坊っちゃんは起き上がる。
山嵐はもう廊下に立っている。
二人は無言で宿を出る。
道は薄暗い。
石畳に靴の音が響く。
赤シャツと野だいこが芸者屋から帰る道筋
は、前に尾行したときに頭に入っている。
細い路地の角、石垣の影。
二人はそこで待つ。
風がない。
静かな夜明け前だ。
どこかで鶏が鳴く。
しばらくして、遠くに人影が見える。
二つ。
赤シャツの白いシャツが、
薄闇の中でぼんやりと浮かぶ。
隣に野だいこの丸い影。
二人は笑いながら歩いてくる。
声が聞こえる。
低く、のんびりした声だ。
昨夜の座敷の続きでも話しているのか、野
だいこが何か言って、赤シャツが短く笑う。
坊っちゃんは石垣から踏み出す。
「待て」
赤シャツが立ち止まる。
一瞬、顔に何かが走る。
それから、いつもの穏やか
な表情を作ろうとする。
だが間に合わない。
山嵐が先に動く。
大きな体が赤シャツの胸倉を掴む。
赤シャツが声を上げる暇もない。
坊っちゃんは野だいこに向かう。
野だいこが後ずさる。
「ちょ、ちょっと待って」と言う。
待たない。
坊っちゃんの拳が野だいこの頬に入る。
野だいこが石畳に尻をつく。
山嵐は赤シャツを路地
の壁に押しつけている。
赤シャツの眼鏡が傾いている。
「君たち、何をするん
だ」と赤シャツが言う。
声が震えている。
あの滑らかな声が、今は細く震えている。
山嵐は答えない。もう一度、拳を入れる。
野だいこが這いながら逃げようとする。
坊っちゃんはその襟を掴んで引き戻す。
「うらなりを追い出した
のはお前らだ」と言う。
野だいこは何も言わない。
青い顔で、ただ坊っちゃんの顔を見ている。
路地に息の音だけが残る。
赤シャツが壁に背中を
つけて座り込んでいる。
眼鏡は石畳に落ちている。
野だいこは膝を抱えて縮こまっている。
山嵐が二人を見下ろす。
坊っちゃんも見下ろす。
それだけだ。
二人は路地を出る。
空の端が白み始めている。
坊っちゃんは拳の痛みを感じる。
じんじんと、鈍く疼く。
悪くない痛みだと思う。
坊っちゃんが四国を出たの
は、その日の夕方だった。
山嵐と港まで歩く。
荷物は少ない。
来たときと、ほとんど変わらない。
船が出る前、山嵐が言う。
「東京に戻ったら、どうする」
「わからん」と坊っちゃんは言う。
「何かあるだろ」
山嵐が短く笑う。
「そうだな」
船の汽笛が鳴る。
坊っちゃんは船に乗る。
桟橋に山嵐の大きな影が残る。
船が動き出すと、山嵐
は一度だけ手を上げる。
坊っちゃんも手を上げる。
それだけだ。
海が広がる。
四国の山が遠くなる。
坊っちゃんは船尾に立って、
しばらくその山を見ている。
東京に戻ると、清が待っていた。
玄関を開けると、清が
廊下の奥から走ってくる。
走るというより、小走りで急いでくる。
白髪の、小さな体が。
「坊っちゃん、坊っちゃん」と言いながら。
坊っちゃんは黙って上がり框に腰を下ろす。
清が隣に座る。
何も言わなくていい。
清は坊っちゃんの顔を見
て、それから小さく頷く。
二人はしばらく並んで座っている。
清は坊っちゃんが街鉄の技師の
職を得たことを、心底喜んだ。
「坊っちゃんはやっぱり機械
がお似合いです」と言った。
坊っちゃんは笑う。
だが清はその冬、床についた。
坊っちゃんが仕事から帰ると、清は
布団の中で目を開けて待っている。
「今日はどうでした」と聞く。
坊っちゃんは仕事の話をする。
他愛のない話だ。
清は聞きながら、ときどき目を細める。
ある夜、清が言う。
「死んだら小日向の養
源寺に埋めてください。
坊っちゃんのそばにいたいから」
坊っちゃんは答えない。
清の手が、布団の上に出ている。
小さな、皺だらけの手だ。
清はその言葉通りに逝った。
坊っちゃんは清を小日向の養源寺に葬った。