夏目漱石という人は、明治という時代
そのものを体の中に飼っていた作家だった。
慶応三年、
江戸が終わろうとしていた年に生まれ、
西洋の波が次々と押し寄せる中で育ち、
英文学を学ぶためにロンドンへ渡った。
霧の深い街で、彼は神経を病んだ。
異国の論理の中に自分
を溶かすことができず、
日本人として何者であるかという問いが、
ナイフのように胸に刺さっ
たまま抜けなかった。
帰国してから書いた小説には、
笑いと諦念が同居していた。
しかし晩年に近づくにつれ、
その笑いは薄れ、
人間の内側にある暗い場所を見つめる
目が、どんどん鋭くなっていった。
「こころ」が書かれたのは大正
三年、漱石が四十七歳のときだ。
前年に明治天皇が崩御し、
乃木希典大将が殉死した。
漱石はその報を聞いたとき、ある
時代が本当に終わったと感じた。
義のために死ぬことの意味、
生き残ることの意味、そして人が人を
裏切るとき心の中で何が起きるのか。
その問いがこの小説を生んだ。
鎌倉の海岸に、一人の男が立っている。
夏の盛り、
浜は人で賑わっているのに、その男だけが
群れから外れた場所に佇み、沖を見ている。
学生である「私」は、なぜか
その背中から目が離せない。
近づいてみると、男は「先生」と
呼ぶほかない雰囲気を持っていた。
年齢でも地位でもなく、その
静けさの質が、そう呼ばせた。
先生は多くを語らない。
しかし「私」は何度も会いに行く。
東京の住宅街の奥にある
先生の家に通い続け、
奥さんの淹れた茶を飲みながら、
先生の言葉の断片を拾い集める。
先生はある日こう言う。
「私はいつかあなたに話さ
なければならないことがある。
しかしまだその時ではない」と。
その約束は長い沈黙の中に置か
れたまま、季節を越えていく。
やがて「私」の父が病に倒れ、帰省
した先に、一通の長い手紙が届く。
先生からの手紙だった。
読み始めた「私」は、ページ
を繰る手を止められなくなる。
それは遺書だった。
遺書は、先生の学生時代から始まっていた。
先生が郷里を離れ、
東京の大学に入ったのは、両親を
すでに亡くしてからのことだった。
財産の管理は父の弟、つまり
先生の叔父に委ねられていた。
叔父は顔の広い、
愛想のいい男で、先生の父が存命の
ころは何かと一家の面倒を見ていた。
先生も子供のころから慕って
いた。だから疑わなかった。
しかし東京に出て数年が経ち、先生が財産
の明細を求めると、叔父の態度が変わる。
数字は曖昧で、説明は食い違い、
最後には怒鳴りつけられた。
先生は弁護士に相談し、調べさせた。
出てきた事実は、長年かけ
て行われた横領だった。
信頼していた肉親に、骨の
髄まで食い尽くされていた。
先生はその経験について、
遺書の中でこう書いている。
「私はその時はじめて人間というもの
が信用できないと思い知った」と。
しかしその言葉の重さは、読む
者には最初よく分からない。
なぜなら先生が人間不信を語るとき、
その声はどこか静かで、怒りよりも
疲労に似た響きを持っているからだ。
叔父への憎しみは、やがて特定
の人物への怒りではなくなる。
それは人間そのものへの、
乾いた懐疑になっていく。
先生は東京に残り、ひとりで暮らし始める。
下宿を転々とし、ある時期から、一
軒の家に間借りするようになった。
未亡人と、その娘が住む家だった。
娘の名は静という。
先生はその家の空気を、遺書
の中で丁寧に描いている。
畳の匂い、縁側から見える狭い庭、夕方
になると奥さんが台所で立てる包丁の音。
そういった細部の中に、先生は少し
ずつ落ち着きを取り戻していく。
人間を信じることが怖く
なっていた先生にとって、
その家の穏やかさは、
毒にも薬にもなりえた。
先生がKを連れてきたのは、
そんな時期のことだった。
Kは先生の旧友で、生真面目で、
頑固で、自分に厳しい男だった。
仏教や西洋哲学を独力で読み込み、
精神の鍛錬を信条としていた。
養子に出た先家との折り合いが
悪くなり、学費が途絶えていた。
先生はKのために奥さんに頼み込み、
同じ家の別室に部屋を借りてもらった。
二人は同じ屋根の下で暮らし始める。
朝食を共にし、同じ道を歩いて大学へ
行き、夜は互いの部屋を行き来した。
Kは無口だが、先生には心を開いていた。
先生もKを頼りにしていた。
少なくとも、あの夜が来るまでは。
冬のある夜のことだった。
Kが先生の部屋に来たのは、もう遅い
時刻で、行燈の油が減り始めていた。
Kはいつも通り静かに座ったが、何か
言いたいことを抱えているのが分かった。
先生は黙って待った。
しばらくして、Kが口を開く。
「お嬢さんのことが好きだ」
それだけだった。
Kは多くを語らない男だから、
その一言に、どれほどのものが
詰まっているかを先生は知っていた。
精神の純粋さを信条とするKが、自分の感情
を人に打ち明けるとは、どれほどのことか。
Kにとってそれは、告白であると同時に、
ある種の敗北の宣言でもあったはずだ。
先生は答えない。
部屋の中に、行燈の芯が
燃える微かな音だけが続く。
Kの横顔は、影の中で動かない。
先生の内側で何かが動いている。
それは驚きではなかった。
先生もまた、お嬢さんの
ことを思っていたからだ。
毎朝の食卓で、
縁側での短い会話で、気がつけば先生
の意識はお嬢さんの方へ向いていた。
Kに先を越されたという感覚。
いや、先を越されたのではない。
Kは打ち明けただけで、何か
を手に入れたわけではない。
しかし先生の中で、その
区別は急速に薄れていく。
「そうか」と先生はようやく言う。
Kは何も求めていない。
相談でも許可でもなく、ただ言わずにい
られなかったのだろう、と先生には分かる。
それがかえって先生を苦しくさせた。
Kの誠実さが、先生に
は刃のように刺さった。
その夜Kが自室に戻った後、先生
は長い時間、座ったままでいた。
行燈の火が揺れ、影が壁を動く。
先生の中で何かが決まっていく。
それを先生自身は、
その瞬間には決意とは呼ばなかったかも
しれない。ただ体が動こうとしていた。
翌朝、Kが大学へ出かけた
後、先生は奥さんを呼んだ。
奥さんは台所仕事の途中だった
らしく、手を拭きながら座敷に来た。
先生は座り直し、まっすぐ奥さんを見た。
「お嬢さんをください」
奥さんは一瞬、表情を止める。
それから静かに、しかし確かな
温度を持った目で先生を見返した。
先生は続ける。
学業が終わったら働く、生活させる力はある
、お嬢さんのことをずっと思っていた、と。
言葉は整っていた。
しかし先生の内側では、
Kの顔が離れなかった。
昨夜Kが打ち明けた言葉が、
耳の奥でまだ鳴っていた。
奥さんは少し考えてから、微笑んだ。
「願ってもないことです」と言った。
先生はその言葉を聞いた瞬間、
ほっとしたのか、
それとも何か取り返しのつかないもの
の上に足を踏み出したと感じたのか、
遺書にはそこのところが書か
れていない。ただ「私はKに
何も言わなかった」という一文
が、その直後に続いている。
奥さんはその言葉を聞いた瞬間、
ほっとしたのか、
それとも何か取り返しのつかないもの
の上に足を踏み出したと感じたのか、
遺書にはそこのところが書か
れていない。ただ「私はKに
何も言わなかった」という一文
が、その直後に続いている。
縁側から、秋の光が薄く差し込んでいる。
庭の柿の葉が一枚、音もなく落ちる。
台所からは昆布の出汁
の匂いがかすかに漂い、
奥さんが席を立った後もその
温もりだけが座敷に残っていた。
先生はしばらく、ひとり
で正座したまま動かない。
膝の上に置いた両手が、微かに震えている。
昨夜のKの声が戻ってくる。
あの静かな、しかしどこか壊れかけた声。
道のために進む、と言ったKの横顔。
自分はその横顔を見ながら、
すでに何かを計算していた。
その事実が、今になって
骨の芯まで染みてくる。
廊下の奥で奥さんの草履の音がし
て、台所仕事が再開される気配。
包丁が俎板を叩く乾いた音。
その音のひとつひとつが、
妙にはっきりと聞こえる。
先生は縁側の光を見ている。
光は動かない。
庭石の苔が、ただ濡れた
ように光を吸っている。
Kはまだ大学にいる。
Kが帰ってくる。
夕暮れが近い。
廊下の突き当たりで玄関
の引き戸が開く音がして、
先生は膝の上の手をそっと畳に押しつける。
Kの足音は変わらない。
いつもと同じ、少し重い、一定の歩幅。
それが先生の部屋の前を
通り過ぎ、奥の六畳へ消えていく。
先生は立ち上がらない。
婚約の話は、すでに成立していた。
奥さんが先生の申し込みを受け入れ
たのは、あの翌朝のことだ。
奥さんは静かに頷き、
お嬢さんもそれを承諾した。
先生が望んでいた未来が、
Kの知らないところで、Kの告白
の翌日には、もう形になっていた。
問題はKに何を言うか、だった。
先生はその日の夕食の席でも言えなかった。
Kは相変わらず口数が少なく、飯を食い
終えると礼を言って部屋に引き取った。
お嬢さんは先生の顔をちらりと見た。
その目に何が宿っていたの
か、先生には分からなかった。
分かろうとしなかったのかもしれない。
翌日も、その翌日も、
先生はKに何も言わない。
朝、二人は同じ食卓につく。
大学へ向かう道を、並んで歩く。
Kは哲学の話をする。
先生は相槌を打つ。
その間ずっと、先生の喉の
奥には何かが詰まっている。
石のように、動かない。
Kが先生に「あの話、どう思う」と訊いた
のは、それから三日ほど経った夜のことだ。
二人は向かい合って座っている。
Kの部屋の行燈が、低く灯っている。
あの話、と言ったとき、
Kの声に迷いはない。
お嬢さんのことだと、先生にはすぐ分かる。
先生の口が開く。
「婚約が、決まった」
Kは動かない。
「お嬢さんと、私が、婚約した」
行燈の炎が、かすかに揺れる。
Kの目が先生の顔に向いている。
その目が何を見ているの
か、先生には分からない。
怒りでも、悲しみでも、軽蔑でもない。
ただ、静かに、先生の顔を見ている。
「そうか」
Kはそれだけ言う。
先生は何か言おうとする。
しかし言葉が出ない。
謝罪でも説明でも弁解でもなく、ただ何か、
声を出さなければならないという感覚
だけがあって、それでも口は動かない。
「おめでとう」
Kがそう言う。
声は平らだ。
波一つない、水面のような声。
先生はその夜、自分の部屋に戻る。
布団の中で目を開けた
まま、天井を見ている。
おめでとう、というKの声
が耳の奥で繰り返される。
怒鳴られるより、泣かれるより、その平ら
な声の方が、先生の胸に深く刺さっていた。
それからのKは変わらなかった。
食事の席に現れ、大学
へ行き、夜は本を読む。
先生に対しても、お嬢さん
に対しても、奥さんに対しても、
態度は変わらない。ただ、
口数がさらに減った。
部屋に閉じこもる時間が長くなった。
廊下ですれ違うとき、Kの目が少し
遠いところを見ているような気がした。
先生はKに声をかけられない。
かけるべき言葉が見つからないのではなく、
かけること自体が、自分の罪をさらに重く
するような気がして、先生は黙り続ける。
黙ることで何かが保たれているという錯覚。
その錯覚の中に、先生は潜り込んでいた。
秋が深まる。
庭の柿の木が葉を落とし、
幹だけが夕空に突き立つ。
ある朝、Kが朝食に現れなかった。
奥さんが呼びに行こうかと言う。
先生は自分が行くと言って立ち上がる。
廊下を歩く。
Kの部屋の前に立つ。
障子越しに声をかける。
返事がない。もう一度呼ぶ。
やはり、ない。
先生は障子を引く。
部屋の中は薄暗い。
雨戸が閉められたままだ。
床の間の前に、Kが倒れている。
うつ伏せではない。
仰向けでもない。
横向きに、静かに、まるで眠っ
ているように横たわっている。
先生の足が止まる。
Kの首の下に、暗い染みが広がっている。
畳の上に、じわりと滲んだ、暗い色。
先生の目がその色を見る。
見ているのに、何を見
ているのか分からない。
頭の中で何かが止まっている。
膝が折れる。
先生はKの傍らに崩れ落ちる。
Kの顔を見る。
目は閉じられている。
口はわずかに開いている。
その唇の色が、先生の知っ
ているKの色ではない。
枕元に、一枚の紙がある。
先生の手が、震えながらそれを取る。
Kの字で、ただ二文字だけが書かれている。
覚悟。
それだけだ。
なぜ、とも、誰に向けても、とも書かれ
ていない。ただ覚悟、という二文字が、
Kの筆跡で、静かに、そこにある。
先生はその紙を握ったまま、動けない。
雨戸の隙間から、細い光が
一筋、Kの横顔を横切っている。
その光の中に、小さな埃が浮かん
で、ゆっくりと、落ちていく。
先生の手の中で、紙がかすかに震えている。
それが自分の手の震えなのか、それとも
別の何かなのか、先生には分からない。
Kの顔が、すぐそこにある。
閉じられた目。
わずかに開いた唇。
その静けさが、生きている
人間の静けさではない。
先生はそれを知っている。
知っているのに、目が離せない。
部屋の中に、鉄の匂いがある。
それが何の匂いなのか、先生の
頭はまだ言葉にできない。ただ、
その匂いが鼻の奥に入ってきて、消えない。
外では、朝の光が少しずつ強くなっている。
雀の声が、遠くで鳴いている。
何も知らない声で、軽く、繰り返し。
その声が、先生の耳に届いている。
届いているのに、どこか遠い。
畳の上の染みが、先生の膝のすぐ傍にある。
先生はそこから目を逸らす。
逸らして、またKの顔に戻る。
覚悟。
その二文字が、先生の手の中にある。
Kが最後に書いた字。
その筆の運びを、先生は知っている。
長い年月、Kの字を見てきた。
同じ字だ。
同じKの字が、全く違うものになっている。
Kの手が、脇に沿って伸びている。
その手を、先生は見る。ただ見る。
触れることができない。
窓の外で、風が木の枝を揺らす。
葉の擦れる音が、一度だけして、止む。
先生はKの傍らに崩れたまま、動かない。
膝の下で、畳の目が
手のひらに食い込んでいる。
冷たい。
その冷たさだけが、今、確かな
ものとして先生の体に届いている。
先生は長い時間をかけて立ち上がる。
膝が震えている。
畳の目の跡が、手のひらに残っている。
その日から先生の生活は、
表向き何も変わらない。
朝になれば起き、飯を食い、
奥さんと言葉を交わす。
奥さんはお嬢さんのままの顔で先生を見る。
その顔を見るたびに、先生
の胸の底で何かが動く。
動いて、静まる。
静まるのではなく、沈む。
沈んで、積もる。
Kのことを、先生は誰にも話さない。
奥さんにも話さない。
Kが死んだのは自分のせい
だとは、一度も口にしない。
奥さんは夫の沈黙を、もともと
そういう人だと思っている。
先生はその誤解の中に住み続ける。
雑司ヶ谷の墓地に、Kの墓が建つ。
先生は月に一度、そこへ行く。
花を供える。
線香に火をつける。
煙が細く立ち上り、すぐに風に流される。
先生はその煙の行方を目で追わない。
ただ墓石の前に座って、黙っている。
何を考えているのか、先生自身にもよく
わからない。ただそこにいることが、
先生にとって何かの代わりになっている。
何の代わりなのか、それもわからない。
奥さんは先生が墓参りに
行くことを知っている。
誰の墓かも知っている。
けれど先生がなぜそれほど
頻繁に行くのかは、知らない。
聞いたこともある。
先生は「友人の墓だ」と答えた。
それ以上は言わなかった。
奥さんはそれ以上は聞かなかった。
二人の間には子がない。
それが奥さんの小さな悲しみになっ
ていることを、先生は気づいている。
気づいていて、何もしない。
何もできない、という
ほうが正確かもしれない。
先生の中で、幸福になることへの抵抗
が、年を重ねるごとに強くなっていく。
笑うたびに、Kの顔が浮かぶわけ
ではない。ただ、笑いきれない。
どこかで止まる。
その止まるところに、Kがいる。
そういう年月が続く。
明治四十五年の夏、天皇が崩御する。
先生はその報を聞いて、
しばらく黙っている。
奥さんが何か言う。
先生は短く答える。
その夜、先生は書斎に一人でいる。
乃木大将が殉死したという知らせが
届くのは、それから間もなくのことだ。
先生は新聞を手に持ったまま、動かない。
活字が目の上を滑る。
滑って、止まる。
乃木という名前のところで、止まる。
先生の手が、かすかに震えている。
明治という時代が終わる。
先生はそれを、自分の
終わりとして受け取る。
言葉にすれば単純すぎる。
けれど先生の中で起きて
いることは、論理ではない。
乃木が死んだ。
主君の後を追って死んだ。
その一事が、先生の体の奥
の何かを、静かに動かす。
先生はずっと死ぬべきだと思っていた。
思っていたのではなく、死ぬこと
が自分には相応しいと感じていた。
Kの死の翌朝から、ずっと。
それが今、形を持ち始める。
乃木の死が、その形に輪郭を与える。
先生は新聞を畳の上に置く。
窓の外で、夏の夜の虫が鳴いている。
鳴き声が重なり、重なったまま続く。
先生はその音の中に、長く座っている。
遺書を書き始めるのは、その後のことだ。
筆を持つ手は、思ったより落ち着いている。
書き出しは何度か書き直す。
けれど書き始めてしまえ
ば、言葉は止まらない。
先生はすべてを書く。
叔父のこと。
Kのこと。
お嬢さんのこと。
裏切りのこと。
Kが死んだ朝のこと。
それから今日までの年月のこと。
奥さんには知らせないで
ほしいと、先生は書く。
奥さんをどれほど大切に
思っているかも、書く。
大切に思っているから
こそ、知らせたくない。
その矛盾を先生は解こ
うとしない。ただ書く。
遺書は長くなる。
私という学生宛てに書いている。
なぜ私なのか、先生自身に
も明確な理由はない。ただ、
この若い男に話したいと思っていた。
生きているうちに話せ
なかった。だから書く。
便箋が重なっていく。
窓の外の虫の声が、
いつの間にか止んでいる。
夜が深くなっている。
先生は筆を置き、書いたものを読み返す。
読み返して、封をする。
奥さんはもう眠っている。
先生は書斎の灯りを落とす。
暗くなった部屋の中で、
先生はしばらく動かない。
私が汽車に飛び乗るのは、父の危篤の
知らせと先生の遺書が重なったあの夕刻だ。
父は病床で呼吸を続けている。
先生の遺書は私の手の中にある。
分厚い封筒の重さが、掌に伝わっている。
車窓の外を、暗い景色が流れていく。
流れて、消えて、また流れる。
私は封筒を膝の上に置いたまま、どこ
へ向かっているのかを考えている。
父のいる場所へ向かっている。
けれど先生の言葉が、私をどこか
別の場所へ引っ張り続けている。
汽車は走る。