芥川龍之介という名を聞いたとき、多く
の人は天才という言葉を思い浮かべる。
一八九二年、
東京に生まれた彼は、
東京帝国大学在学中にすでに文壇の注目
を集め、夏目漱石に才能を認められた。
しかし華やかな評価の裏側で、彼
の人生は最初から影を帯びていた。
生後間もなく母が精神を病み、芥川
は母方の伯父のもとで育てられた。
その家には古い書物と、江戸の残り香
と、どこか乾いた孤独があった。
「羅生門」が書かれたのは一九一五
年、芥川が二十三歳のときである。
明治から大正へと時代が移り変わり、
近代化の波が人々の価値観を
根こそぎ揺さぶっていた時代だった。
西洋の合理主義と日本
の旧来の道徳が衝突し、
何が正しく何が悪であるかという問い
そのものが、地盤を失いかけていた。
そのような土壌の中で、芥川
は平安末期を舞台に選んだ。
乱世、飢饉、疫病、人心の荒廃。
遠い過去の廃墟を借りることで、
彼は同時代の人間の本質を、より
鋭く、より残酷に照らし出そうとした。
雨が降っている。
激しい雨ではない。
しかし止む気配もない。
平安の都の外れに建つ羅生門、その朽ち
かけた楼の軒下に、一人の男が立っている。
行き場のない男が、ただ
雨の音を聞いている。
門の上では烏が鳴く。
いや、もう日は暮れたから烏もいない。
あるのは腐った柱の匂いと、どこからとも
なく漂う、甘く重い腐敗の気配だけだ。
羅生門はかつて都の表玄関だった。
今は死体を捨てる場所になっている。
誰も咎める者がいない
から、誰もが捨てていく。
男の名は下人という。
今日、主人に暇を出された。
四、五日のうちに雨はやまない。
行くあてもない。
食うものもない。
このまま飢え死にするか、それとも——。
問いは浮かぶ。
しかし答えは出ない。
雨だけが、絶え間なく降り続ける。
男は動かない。
柱に背を預け、膝を抱え、
ただ雨の音を聞いている。
朱塗りの剥げた柱は湿気を吸って黒ずみ、
指で触れれば腐った繊維
がぼろりと崩れそうだ。
足の裏の下には、踏み固められた泥。
その泥の中に、誰かの
草履の跡が残っている。
しかし今夜この門の下に、人の姿はない。
下人は、ぼんやりと考えている。
考えているというより、考える
ことをやめられないでいる。
頭の中で同じ問いが輪を描く。
盗人になるか。
飢え死にするか。
二つしかない。
それだけははっきりしている。
しかし、どちらかを選ぶこと
が、どうしてもできない。
飢え死にするのは嫌だ。
当然だ。
腹の中がすでに空洞のように軽く、
胃の壁が互いに擦れ合う感覚がある。
今朝から何も食っていない。
昨日も、ろくなものは食えなかった。
主人の屋敷にいた頃は、
少なくとも食い物だけはあった。
それが今日、暇を出された。
理由は単純だ。
主人自身が食えなくなったのだ。
この都では、それほど多く
の者が食えなくなっている。
盗めばいい。
頭の中の声がそう言う。
盗めば食える。
盗めば生きられる。
しかし下人の足は動かない。
なぜ動かないのか。
下人自身にも、はっきりとはわからない。
盗みは悪いことだという感覚
が、体の奥底に染み込んでいる。
長年、人に仕えて生きてきた。
主人の命に従い、決められ
た仕事をこなしてきた。
その習慣が、今も彼の体を縛っている。
盗みをするくらいなら——という言葉が
浮かびかけて、しかしその先が続かない。
盗みをするくらいなら、
どうするというのか。
飢え死にする、と言える
ほど、彼は潔くない。
雨が石畳を叩く音が、単調に続く。
冷気が足元から這い上がってくる。
秋の終わりの夜の冷たさで、
息を吐けば白く濁るほどではないが、じっと
していると指先から感覚が薄れていく。
腐敗の匂いは風に乗って断続的に届く。
甘く、重く、鼻の奥に
へばりつくような匂いだ。
楼の上には死体があると聞いている。
行き場のない死体が、雨
の夜に静かに腐っている。
下人は顔を上げる。
楼の上を見る。
暗い。
当然暗い。
しかし——。
暗がりの中に、細い光が見える。
梯子段の隙間から、
揺れる灯りが漏れている。
下人の体が、自然に動き始める。
なぜ上がるのか、自分でも説明できない。
怖いもの見たさか。
それとも、この単調な雨音と腹の空洞感
から、少しでも意識を逸らしたいのか。
梯子に手をかける。
古い木が軋む。
音を立てないよう、慎重に、
一段ずつ体を持ち上げる。
楼上の空気は、下とは違う。
重い。
密度が違う。
梯子を登り切った下人は、体を低く
したまま、薄暗い空間に目を凝らす。
最初に気づくのは、数だ。
横たわっている。
あちこちに。
人が、死体が、無造作に、まるで捨てられ
た布のように重なり、散らばっている。
男も女も、老いも若きも、
区別なく床に転がっている。
着物をまとったまま死んでいる者、
裸同然の姿で冷えている者、腕が奇妙な
角度に折れ曲がったまま固まっている者。
灯りが弱いせいで、それぞれ
の顔の輪郭はぼやけている。
しかし輪郭がぼやけていても、それが人の
形をしていることは、嫌というほどわかる。
腐敗の匂いが、ここでは圧倒的だ。
甘く、濃く、逃げ場がない。
口を閉じていても鼻から侵入してくる。
下人は思わず袖で顔を覆う。
しかし手を離せば、また匂いが戻ってくる。
その中で、何かが動いている。
灯りの近く。
死体の群れの中に、小さな人影がある。
老婆だ。
白髪の、痩せた、腰の曲がった老婆
が、死体の一つに屈み込んでいる。
何をしているのか。
下人は目を細める。
老婆の手が、死体の頭に触れている。
そして、引く。
髪を、抜いている。
死体の長い黒髪を、
老婆は一束ずつ、確かめるように、
しかし慣れた手つきで引き抜いている。
抜くたびに、その手が灯りの下に戻る。
品定めするように、束を広げ、長さ
を確かめ、また次の束に手を伸ばす。
下人の体が、固まる。
何かが、胸の奥から込み上げてくる。
それが何かを言葉にする前
に、すでに体が反応している。
嫌悪だ。
怒りだ。
この老婆は何をしているのか。
死んだ者の髪を抜いている。
なぜ。
何のために。
死者はもう何も言えない。
抵抗もできない。
その無力な死体から、この老婆
は何を奪おうとしているのか。
下人の足が、一歩、踏み出す。もう一歩。
老婆はまだ気づかない。
灯りの揺れる音と、雨の音と、自分の
息の音しか聞こえていないのだろう。
手は動き続けている。
髪が抜かれ続けている。
下人は老婆の腕を掴む。
「何をしている」
声が出た。
自分でも驚くほど、低く、固い声が出た。
老婆の体が跳ね上がる。
灯りが揺れる。
老婆は振り返り、下人の顔を見る。
その目に、純粋な恐怖が宿る。
下人は腰の刀に手をかける。
鞘から引き抜き、老婆
の目の前に突きつける。
刃が灯りを反射して、冷たく光る。
「動くな」
老婆は動けない。
口が開いたまま、音が出ない。
皺だらけの手が、抜きかけの髪の束
を握ったまま、宙に止まっている。
老婆の口が、ぱくりと開いたまま閉じない。
歯の抜けた暗い穴。
その奥から、かすかな喘ぎが漏れる。
息なのか、声なのか、判別がつかない。
下人の手が、刀の柄を握り直す。
掌に汗がにじむ。
冷えた鉄の感触だけが、妙
にはっきりと伝わってくる。
楼上の空気は重い。
腐臭と、
湿った木の匂いと、
灯りの油が燃える細い煙の匂いが混ざり
合って、息を吸うたびに喉の奥に貼りつく。
雨の音は変わらず続いている。
屋根を叩き、梁を濡らし、外の
世界を遠くへ押しやっていく。
この楼の中だけが、時間から
切り離されているようだ。
老婆の目が、刃から離れない。
その目の中に灯りの炎が小さく映っている。
揺れている。
下人は老婆の顔を見る。
皺の深さ。
白く濁った目。
細い首。
風が吹けば折れそうな、その
細い首が、小刻みに震えている。
恐怖だ。
この老婆は、今、死を恐れている。
その事実が下人の中に落ちてくる。
静かに、しかし確かな重さで。
刀を持つ腕は下ろさない。
下ろせない。
沈黙が続く。
老婆の喉が、上下に動く。
唾を飲み込む音が、雨音
の隙間に滑り込んでくる。
細い首の皺が、灯りの揺れに合わせ
て深くなったり浅くなったりする。
刀の先は、その首へ向けたまま。
下人は動かない。
老婆も動かない。
やがて、声が出る。
しゃがれた、かすれた、
枯れ葉が擦れるような声だ。
最初は言葉にならない。
息と音が混じり合って、意味を
持つ手前でばらばらに崩れていく。
しかし老婆は続ける。
震える唇を動かし、歯のない口の奥から、
少しずつ、言葉の形を押し出してくる。
「悪いようにはせぬ。
悪いようにはせぬから」
それだけ言って、また黙る。
下人は何も言わない。
刀を持つ腕が、わずかに強張る。
老婆の目は刃から離れない。
その目の中の炎が、また揺れる。
風でも吹いたのか、
灯りが一瞬細くなり、楼上の影が大きく
揺れて、死体の輪郭が壁に歪んで映る。
「この髪を」と老婆は言う。
「この髪を抜いてな、
かつらにしようと思うた」
声が、少しずつ安定してくる。
恐怖は消えていない。
しかし何かが老婆の中で動き始めている。
言葉を口にするごとに、
その何かが形を整えていく。
「かつらにして売ろうと思うた。
売らねば、わしも生きていけぬ。
生きていけぬから、仕方がないのじゃ」
仕方がない。
その言葉が、楼上の腐臭の
混じった空気の中に浮かぶ。
下人の耳に入る。
入って、どこかに引っかかる。
老婆の視線が、刃から外れる。
横たわる死体の一つへ向かう。
下人もその視線を追う。
灯りの届く範囲に、一人の女の死体がある。
細い体。
乾いた黒髪。
老婆が抜いていたのは、その女の髪だ。
「この女がな」と老婆は言う。
声に、今度は別の何かが混じっている。
弁明でも懺悔でもない。もっと平ら
な、事実を並べるような調子だ。
「この女がな、蛇を切って干した
ものを、魚と言うて売っておった」
下人の目が、死体に向いたまま動かない。
「干した蛇を魚と言うてな、侍
の屋敷へ売りに行っておった。
病気になって死ぬまで、
ずっとそうしておった。
魚がなければ侍の台所も立ち行かぬ。
皆がそれを買うた。
皆がそれを食うた。
この女がそうせねば、食う
ものがなかったのじゃ。
そういう世の中じゃ。
生きるためには、仕方がないことがある」
老婆の声が、止まる。
楼上が静まる。
雨の音だけが戻ってくる。
下人は老婆を見る。
老婆は死体を見ている。
その顔に、今は恐怖よりも
別のものが浮かんでいる。
疲れた目。
深い皺。
長い年月をかけて刻ま
れた、何かを諦めた顔。
「この女もそうじゃ」
と老婆はもう一度言う。
「わしもそうじゃ。
悪いことをしているとは思わぬ。
そうせねば、生きていけぬ。
生きていけぬから、するのじゃ」
仕方がない。
その言葉が、もう一度、楼上に落ちる。
下人の中で、何かがゆっくりと動き始める。
最初は、ただの言葉だった。
老婆の言い訳だった。
震える老女が刀の前で必死に並べる、
みっともない言い訳に過ぎなかった。
しかし今、その言葉は別
の重さを持ち始めている。
下人の中に入り込んで、そこにあっ
たものと触れ合い、形を変えていく。
下人の足の裏に、石畳の冷たさがまだある。
羅生門の柱の下で、雨を眺めながら
膝を抱えていたあの時間がある。
飢えがある。
行き場のなさがある。
明日も、明後日も、どこへ行けばいいのか
わからない、あの途方もない空白がある。
盗人になるか、飢え死にするか。
その二択は、今もまだここにある。
消えていない。
楼上に上がっても、老婆を捕らえても、刀
を突きつけても、その二択は消えなかった。
老婆は言った。
生きるためには仕方がないことがある、と。
蛇売り女は、干した蛇を魚と言って売った。
嘘をついた。
人を欺いた。
しかしその女は生きた。
生きるために、そうした。
老婆は、その女の死体から髪を抜いた。
死者を冒した。
しかし老婆は生きようとしている。
生きるために、そうしている。
ならば。
その言葉が、下人の中で生まれる。
まだ声にはならない。
まだ形も定かではない。
しかし確かに、そこにある。
ならば、自分は。
下人の目が、老婆の着物に向かう。
薄汚れた、しかし体を包むだけの布がある。
老婆の細い肩に、その布がかかっている。
灯りの揺れの中で、その布の
色が、くすんだ黄に見える。
老婆の言葉が、まだ耳の中に残っている。
仕方がないのじゃ。
生きていけぬから、するのじゃ。
その論理は、老婆だけのものではない。
下人はそれを感じる。
感じながら、刀を持つ手の力
が、少しずつ変質していく。
恐怖からくる強張りではなく、
別の何かが手に入ってくる。
それが何なのか、下人
自身にはまだ言葉がない。
しかしその何かは確かに育ち、
広がり、指先まで満ちていく。
老婆はまだ下を向いている。
死体を見ている。
自分の言葉の余韻の中にいる。
灯りが揺れる。
影が動く。
腐臭が、また一度、喉の奥に貼りつく。
下人は老婆を見ている。
老婆の肩を見ている。
その細い肩が、まだかすかに震えている。
雨は止まない。
指先の感覚が、じわりと変わっている。
刀の柄を握る右手は、
もう恐怖で震えていない。
震えているとすれば、それは別の何かだ。
熱に似た、しかし熱ではない何か。
血が指の腹まで満ちて
くるような、静かな圧力。
老婆はまだ顔を上げない。
その背中が、灯りの中で小さく見える。
肩骨の形が布越しに浮かび、
呼吸のたびにわずかに上下する。
生きている。
確かに生きている。
その事実が、今の下人には
奇妙なほど鮮明に見える。
腐臭がまた来る。
鼻の奥を刺す、甘く重い匂い。
死体の群れが発するその匂いは、
もう嫌悪ではなく、ただそこにある。
慣れたのではない。
それ以上のことが起きている。
匂いも、
薄暗さも、雨音も、すべてが今この場所の
一部として、下人の皮膚に貼りついている。
雨の音は変わらない。
屋根を叩き、闇の中に落ち続ける。
その音の向こうに、京の夜がある。
灯りのない、人気のない、
飢えた夜が広がっている。
老婆の肩が、また一度震える。
下人の視線は、その肩から離れない。
下人の手が動く。
ゆっくりと、しかし迷いなく。
指が老婆の襟元に触れる。
布の感触が、掌に伝わる。
粗く、乾いた、古い布。
老婆の体がびくりと強張る。
「何をする。
老婆の声は掠れている。
問いというより、息が漏れたような音だ。
下人は答えない。
指に力を込める。
布が引っ張られ、縫い目
がわずかに軋む音がする。
老婆が身をよじろうとする。
しかし下人の手は離れない。
もう一方の手が老婆の腕を掴む。
骨ばった、軽い腕。
こんなに軽いのかと思う。
鳥の骨のように、力を
入れれば折れそうな細さだ。
「放せ。
放してくれ。
老婆の声に、今度は哀願の響きが混じる。
しかし下人の耳にはもう届かない。
届いているが、届いていない。
音として聞こえているが、それ
以上のものとして受け取られない。
老婆の言葉は、雨音と
同じ場所に落ちていく。
着物が剥がれ始める。
老婆が低く叫ぶ。
身をよじり、爪を立てようとする。
しかし下人の体は動じない。
膝で老婆を押さえ、両手で布を引く。
縫い目が裂ける。
乾いた音が楼上に響く。
老婆の肩が剥き出しになる。
白く、皺だらけの、薄い皮膚。
その皮膚が灯りの中で浮かぶ。
下人は手を止めない。
着物を引き剥がしながら、
下人の頭の中には何もない。
老婆の論理も、自分がたった今繰り返してい
る行為の意味も、考えていない。ただ手が動
く。ただ布が剥がれる。ただ
老婆が床に押しつけられ、
その体から温もりのある衣が奪われていく。
腐臭が濃い。
死体たちは動かない。
雨音は変わらない。
灯りが揺れる。
老婆の体が、死体の間に沈んでいく。
着物を完全に引き取った
瞬間、下人は立ち上がる。
老婆が床に倒れたまま、顔を上げる。
その目が下人を見る。
憎しみでも、恐怖でもない。ただ見ている。
剥き出しの肩を床につけ、死体の群れの
中に横たわり、ただ下人を見上げている。
その目の中に、灯りの揺れが映っている。
下人は老婆の目を見ない。
着物を脇に抱え、梯子の方へ向かう。
足が死体を踏まないように、しかし急いで。
床板が軋む。
灯りが遠ざかる。
老婆の気配が背後に残る。
「待て。
老婆の声が来る。
しかし下人の足は止まらない。
梯子に手をかける。
木の感触が掌に戻る。
一段、また一段。
楼の暗がりが体を包む。
上の灯りが薄れていく。
下へ降りるほど、雨音が大きくなる。
地上に足がつく。
大きな門の下。
柱の影。
雨が斜めに吹き込んでくる。
下人はそこで一度立ち止まる。
一度だけ。
息を吸う。
冷たく湿った空気が肺に入る。
腐臭の残滓が、まだ鼻の奥にある。
夜が広がっている。
灯りのない、果てのない、黒い夜。
雨はまだ降り続けている。
石畳が濡れ、水が低いところへ流れていく。
門の外に、京の闇がある。
どこまでも続く、人気のない闇。
下人は走り出す。
着物を抱えたまま、雨の中へ。
足が石畳を蹴る。
水が跳ねる。
門が遠ざかる。
体が夜に溶けていく。
楼の上では、老婆が死体
の間に横たわっている。
剥き出しの肩。
冷えていく皮膚。
灯りはまだ揺れている。
その揺れる光の中で、
老婆はしばらく動かない。
やがて体を起こそうとする。
腕に力を入れる。
しかし足が絡まる。
死体の腕が、老婆の膝に触れている。
老婆はそれをどかそうとする。
どかせない。
灯りが揺れる。
雨音が続く。
老婆はまた倒れる。
下人がどこへ向かったか、誰も知らない。
灯りだけが、揺れている。
老婆の指が、冷えた床板を引っ掻く。
爪が木に食い込む。
体を引きずろうとする。
腕が震える。
また止まる。
息が荒い。
薄い胸が上下する。
周囲には死体が並んでいる。
髪の乱れた女。
手足の絡まった男。
誰も動かない。
老婆だけが、その中で微かに息をしている。
雨の音が屋根を叩く。
灯りが揺れ、また揺れ、静かになる。