芥川龍之介が生まれたのは、明治
二十五年、東京の下町だった。
母はまもなく狂気に沈み、芥川は
母方の伯父に引き取られて育った。
その家には古い書物があふれ、
少年は早くから漢籍と戯作と
西洋文学を貪るように読んだ。
東京帝国大学で英文学を学びながら、
夏目漱石の門を叩き、二十
三歳で「羅生門」を書いた。
「鼻」はその翌年、大正
五年に発表された作品だ。
漱石はこれを読んで「あれだけ完璧
な作品はめったにない」と絶賛した。
当時の日本は、
明治の近代化が一段落し、人々が自意識
というものに目覚めはじめた時代だった。
他人の目を意識し、
体裁を繕い、
みずからの欠点を隠そうとする心
の動き——それは新聞が普及し、
都市に人が集まり、
見知らぬ者どうしが互いを品定めする
ようになった社会の産物でもあった。
芥川はその空気を鋭く嗅ぎ取り、
舞台を平安時代の宇治拾遺物語に借り、
人間の自尊心と他者の視線が衝突
する場所を静かに描いてみせた。
池の尾に、一人の僧がいる。
禅智内供という。
その鼻は、顎の下まで垂れ下がっている。
長さにして五六寸——およそ十五センチ。
仰向けに寝れば天井に向かって突き出し、
椀の中に落ちないよう、
食事のたびに弟子が細長い板を持って
鼻の下に差し入れなければならない。
それだけの鼻を持ちながら、内供
は僧として池の尾に生きている。
読経し、托鉢し、戒律を
守り、日々を重ねている。
表向きは泰然として、何も気
にしていないように見える。
しかし夜、一人になったとき、
内供の目は鏡の方へ動く。
経文を読む声が、ふと止まる。
箸を持つ手が、一瞬だけ宙に浮く。
誰もその瞬間を見ていない。
内供自身も、見なかったことにしている。
だが鼻は、そこにある。
今日も、明日も、顎の下
まで、確かにそこにある。
池の尾の寺は、秋になると朝霧が深い。
堂の軒先から白い息のような靄が垂れ、
経を読む声が湿った空気の
中にゆっくりと溶けていく。
その霧の中を、内供は今日も歩く。
袈裟の裾が石畳を擦り、足音
が静かな境内に広がっていく。
五十を過ぎた体は重く、しかし動きに
は長年の修行が刻んだ確かさがある。
内供の顔を、人は正面から見ようとしない。
初めて見る者は、必ず目をそらす。
慣れた者でさえ、話し
ながらふと視線が落ちる。
顎の下まで垂れる鼻——長さ五六寸、
色は赤みがかった茶で、
先端がわずかに太くなっている——は、
どんな季節の光の中でも、
どんな角度からも、そこにある。
隠しようがない。
覆いようがない。
内供はその鼻とともに、池の
尾で四十年近くを生きてきた。
食事のたびに、弟子の一人が細長い
板を持って内供の傍らに座る。
椀が運ばれ、箸が動くたびに、
その板が鼻の下に差し入れられる。
汁が跳ねないように、鼻が
椀の中に落ちないように。
内供は黙って食べる。
弟子も黙って板を持つ。
二人の間に言葉はない。
その沈黙が、毎日繰り返される。
内供は気にしていない、と思っている。
少なくとも、そう思おうとしている。
僧としての務めは果たしている。
経は誰よりも深く読み、戒律
は一度も破ったことがない。
池の尾での評判は高く、遠く
から教えを請いに来る者もいる。
それで十分なはずだった。
鼻のことなど、気にする必要はない。
人の外見を云々するのは、仏の道に反する。
内供自身がそれを人に説いてきた。
しかし。
鏡を前にするとき、内供の手が止まる。
朝の勤行の前、薄明かりの中で顔を整え
ながら、内供はいつも同じことをする。
鏡の角度を、少し変える。
顎を引いて、
光の向きを変えて、鼻が短く見える位置を、
静かに、誰にも気づかれないように、探す。
見つかることはない。
どこから見ても、鼻は鼻だ。
経文を読んでいると、ふと
集中が途切れる瞬間がある。
難解な一節に差し掛かったとき、
あるいは長い読経の中で息を整えるとき、
内供の意識は文字から離れ、
鼻の重さへと戻ってくる。
顎の下にぶら下がる、あの重さ。
それを打ち消そうと、
内供は声を張り上げる。
経の言葉を、いつもより強く、速く、読む。
声が堂の中に響く。
弟子たちが顔を上げる。
内供は気づかぬふりをして、読み続ける。
世間には鼻の短い者もいる。
内供はそれを知っている。
托鉢で街に出るたびに、行き交う
人々の顔を、内供は見る。
見ないようにしながら、見ている。
普通の鼻を持つ人々が、何も考え
ずに話し、笑い、食事をしている。
その何気なさが、内供の胸の
底に小さな棘のように刺さる。
内供は自分が鼻を気にし
ていることを、認めない。
認めれば、それは敗北だと思っている。
僧が外見を気にするとは何事か。
修行が足りない証拠だ。だから内供は、
鼻のことを考えていないときでも、
鼻のことを考えないようにする
ことに、膨大な力を使っている。
その矛盾に、内供は気づいていない。
あるいは、気づかないようにしている。
ある秋の夕暮れ、弟子の
一人が京から戻ってきた。
中童子という、まだ若い僧だ。
利発な目をした、
世話好きの弟子で、内供の食事の際に板を
持つのも、たいていこの男の役目だった。
その中童子が、旅の土産話
をしながら、ふと口にした。
「京に、医者がおりまして」
内供は経文から目を上げない。
「鼻を短くする方法を知っている、と」
静寂。
内供の指が、経文の上で止まる。
しかし顔は動かない。
視線は文字の上にある。
「ほう」
それだけだ。
内供の声は平静で、興味などない
と言いたげな、短い一音だった。
中童子は続ける。
お湯で茹でて、踏む。
それだけの処置だと、
その医者は言っていたと。
京の寺でも試した者がい
て、効いたと聞いたと。
若い弟子の声は、慎重に、
しかし確かな期待を帯びている。
内供は答えない。
「さようか」と、しばらくしてから言う。
それきり、また経文に目を落とす。
中童子は何も言わず、部屋を出ていく。
その夜、内供は長い時間、眠れない。
行灯の火が揺れる。
天井の木目が、ぼんやりと浮かんでいる。
鼻の重さが、仰向けに寝た体の上
で、いつもより大きく感じられる。
——そのような俗なことに関わる
のは、僧として恥ずべきことだ。
内供はそう思う。
思いながら、目が覚めている。
——しかし、
弟子が心配して調べてきたことを、むげに断
るのも、また不親切というものではないか。
論理は、都合よく組み立てられていく。
弟子の好意を無にするのは申し訳ない。
試してみて効かなければ、
それはそれで仕方がない。
何も、自分が望んでいるわけではない。ただ
、弟子の気持ちを汲んでやるだけのことだ。
翌朝、内供は中童子を呼ぶ。
「その医者の話、もう少し聞かせよ」
声は静かで、何でもないこと
を尋ねるような口ぶりだ。
しかし中童子は、その一言を聞い
た瞬間、わずかに目を細める。
長く内供に仕えてきた弟子の目には、
師の声の奥にあるものが、見えている。
内供はそれに気づかない。
あるいは、気づかないようにしている。
「では、一度試してみるとするか。
弟子の手間をかけさせるのも気が引けるが」
そう言いながら、内供の視線は、すでに
窓の外の、秋の空へと向いている。
秋の光が、縁側の板を薄く染めている。
どこかで、鳥が一声鳴い
て、それきり静かになる。
内供は窓の外に目を向けたまま、動かない。
袖の中で、両手が、
わずかに膝の上に落ちる。
指の先が、少しだけ、冷たい。
鼻の先端が、胸のあたりで揺れている。
いつものことだ。
何十年も、そうだった。
朝の光の中でも、
夕暮れの中でも、眠るときも、経を
読むときも、この重さは変わらない。
中童子は、まだそこに立っている。
返事を待っている。
その気配が、背中越しに伝わってくる。
内供は、ゆっくりと息を吸う。
朝の空気は、すこし湿って
いて、杉の葉の匂いがする。
「…
まあ、弟子の手間を無駄にするのも、な」
声は、自分でも驚くほど穏やかに出る。
何かを決めた人間の声ではなく、何かを
ただ確認しているような、そういう声だ。
中童子の足音が、廊下に遠ざかっていく。
内供は、また窓の外を見る。
空は、高く、青い。
中童子が戻ってくるの
は、昼を過ぎてからだ。
手に、木の桶を持っている。
湯気が、白く立ち上っている。
桶の中の湯は、触れれば火傷するほど熱い。
それが、京の医者の言いつけだった。
鼻を十分に茹でること。
そのあと、踏むこと。
内供は縁側に腰を下ろし、
桶の前に顔を近づける。
湯気が頬に当たり、皮膚
がじわりと熱くなる。
鼻の先端を、湯の中に沈める。
熱い。
思わず身を引こうとする衝動
が走るが、内供は動かない。
歯を食いしばるわけでも
なく、ただ、じっとしている。
鼻の皮膚が、熱を吸い込んでいく。
毛穴が開いていくよう
な、じりじりとした感覚。
根元から先端まで、じわじわと、
火が這い上がるように熱が伝わる。
中童子は、黙って桶を支えている。
どれほどそうしていたか。
湯気の中で、内供の顔は赤く染まっている。
鼻だけでなく、頬も、
額も、汗が浮いている。
経文を読むときとも、瞑想するときとも違う
、ただ熱さの中に沈んでいるだけの時間。
やがて、中童子が「よろしいかと」と言う。
内供は顔を上げる。
鼻の先が、ずきずきと脈打っている。
皮膚の表面に、細かい粒が浮き上がっ
ているのが、自分でも分かる。
中童子が、縁側の板の上に膝をつく。
「では、踏ませていただきます」
その言葉を聞いて、内供
は一瞬だけ目を閉じる。
踏む、という言葉の意味
を、改めて飲み込むように。
鼻を、床に横たえる。
長い。
顎の下から、縁側の板の上まで、
ゆうに一尺以上が伸びている。
中童子の足が、その上に、そっと乗る。
圧力が、根元から先端に向かっ
て、ゆっくりと移動する。
痛みではない。
しかし、痛みに似た何かだ。
長年そこにあったものが、外
から形を変えられていく感覚。
内供は目を開けたまま、空を見ている。
雲が、ゆっくりと流れている。
足の圧力が、また動く。
鼻の内側で、何かが、ぷつぷつと
弾けるような感触がある。
中童子が、また踏む。
また、踏む。
内供は声を出さない。
縁側の板の冷たさが、掌に伝わっている。
空の青さが、視界の端で揺れている。
足の感触が、また根元に
戻り、また先端へ向かう。
それが何度も繰り返される。
気がつくと、鼻の先端が、
胸元まで届いていない。
内供は、目を落とす。
鼻が、短くなっている。
まだ人並みとは言えないが、顎の下にあっ
た先端が、今は鼻の下に収まっている。
皮膚は赤く腫れ、触れれば熱い。
しかし、確かに、短い。
中童子が、少し離れた
ところで、頭を下げている。
内供は、何も言わない。
手で鼻に触れようとして、止める。
触れてしまえば、この感覚が
消えてしまうような気がして。
その夜、内供は眠れない。
鼻が、ずきずきと痛む。
腫れが引いていないのだ。
仰向けに寝ると、鼻の先が天井の方を向く。
それがいつもと違う角度で、違和感がある。
横を向いても、枕に当たる
感触が変わっている。
何十年もかけて身体に刻まれた重さ
が、急に消えたような、落ち着かなさ。
翌朝、内供は早くに目を覚ます。
まだ空が白み始めたばかりの
時刻に、内供は鏡の前に立つ。
鏡の中に、自分の顔がある。
鼻が、短い。
上唇の上に、普通の人間
と同じように、鼻がある。
赤みはまだ残っているが、それでも、顎
の下まで垂れていた、あの重さはない。
内供は鏡から目を離せない。
自分の顔を、こんなに長く見つめ
たことが、かつてあっただろうか。
これで、もう誰も笑わない。
その考えが、胸の中に、
静かに広がっていく。
朝の勤行に出ると、弟子
たちが集まってくる。
内供は経を読みながら、その視線を感じる。
驚いている。
囁き合っている。
しかし、笑っていない。
少なくとも、今この瞬間は。
内供は経文に目を落とし、声を整える。
しかし、数日が経つにつれて、
何かが変わっていく。
最初に気づくのは、廊下だ。
弟子たちの間を歩いていると、
後ろで、くすくすという音がする。
振り返ると、誰もが真顔
でそこに立っている。
しかし、その真顔の中
に、何かが含まれている。
こらえているような、何か。
次は、食堂だ。
内供が膳の前に座ると、
向かいに座っていた若い僧が、
急に咳払いをして顔を伏せる。
隣の僧が、袖で口を覆う。
内供は箸を持ったまま、
その様子を見ている。
鼻が短くなる前、人々が
笑うのは分かっていた。
あの異様な長さが、笑いを呼ぶの
だということも。だから内供は、
笑われることに対して、長年かけ
て作り上げた鎧を持っていた。
超然としているように見せること。
気づいていないふりをすること。
しかし、今の笑いは、違う。
あの頃の笑いには、どこ
かに明確な理由があった。
長い鼻、という分かりやすい異様さ。
しかし今、鼻は短くなった。
それなのに、人々は笑う。
いや、以前より、もっと露骨に笑う。
内供には、その理由が分からない。
講堂の前を通りかかったとき、
中に数人の僧がいて、内供
の姿を見て一斉に笑い出す。
内供は立ち止まる。
笑い声が、廊下に響く。
内供は何も言わず、そのまま歩き続ける。
その夜、内供は部屋に一人でいる。
灯明の火が、壁に影を作っている。
内供は膝の上に手を
置き、じっと座っている。
なぜ、笑うのか。
鼻は短くなった。
あれほど望んでいたことが、叶った。
それなのに、なぜ。
内供は、自分の鼻に手を当てる。
短い。
確かに短い。
しかし、その短さが、今や内供に
は奇妙な重さを持って感じられる。
あの長さを失ったことで、何かが変わったの
ではなく、何かが剥き出しになったような。
笑い声が、まだ耳の中に残っている。
灯明の火が、ゆれる。
内供は、手を膝に戻す。
指の先が、冷たい。
廊下の外で、秋の夜風
が、板壁を鳴らしている。
内供は目を閉じる。
瞼の裏に、今日の笑い顔が浮かぶ。
あの僧たちの顔ではない。
顔のない笑いだ。
口だけが、暗闇の中で開いている。
灯明の脂の匂いが、鼻をつく。
その鼻が、今は短い。
内供はもう一度、指先でそっと触れる。
確かにそこにある。
短く、丸く、ひどく頼りない。
なぜ短くなったことが、
笑いを消さなかったのか。
問いは出てくる。
しかし答えは来ない。
廊下の板壁がまた鳴る。
秋の夜風は冷たく、部屋
の隅まで忍び込んでくる。
内供は肩をわずかに縮める。
夜が深まるにつれ、むず痒さが始まる。
最初は、ほんの微かな感覚だ。
鼻の付け根のあたりが、ちりちりとする。
内供は目を閉じたまま、その
感覚をやり過ごそうとする。
秋の夜風が板壁を鳴らすたびに、廊下の
冷気が部屋の中に薄く滲み込んでくる。
灯明の火が揺れ、天井
の影がゆっくりと動く。
むず痒さは、消えない。
内供は指先を鼻に当てる。
短い鼻が、そこにある。
しかし皮膚の内側で、何か
が脈打つように動いている。
押すと、ぴりぴりとした
熱が指先に伝わってくる。
内供は指を離す。
また触れる。
また離す。
灯明の火が、ふっと小さくなる。
内供は横になる。
しかしむず痒さは続く。
鼻の先から付け根へ、付け根から頬の
脂肪の奥へ、じわじわと広がっていく。
かつてあの長い鼻が腫れたとき
の感覚に、どこか似ている。
内供はその類似に気づき、目を開ける。
天井の板が、薄暗く浮かんでいる。
やがて夜が白んでくる。
鳥の声が、遠くから聞こえる。
内供は眠れたのか眠れなかったのか、
自分でもわからないまま、体を起こす。
頬が冷たい。
息が白い。
秋の夜明けの空気が、
部屋の中に満ちている。
内供は鼻に手を当てる。
その瞬間、指が止まる。
短くない。もう一度、確かめる。
指先が鼻の先端を探す。
そこにある。
確かにある。
しかし遠い。
顎の下まで、あの長さが戻っている。
内供はしばらく、その場
に座ったまま動かない。
指先が鼻の表面をゆっくりとなぞる。
上から下へ。
付け根から先端へ。
五寸余りの、あの長さ。
廊下に足音が聞こえる。
弟子が朝の務めに動き始めたのだろう。
板を踏む音が、規則正しく遠ざかっていく。
内供は立ち上がる。
鏡の前に立つ。
薄明かりの中に、あの顔が映っている。
顎の下まで垂れた鼻。
上唇から五寸、下へ伸びた、あの形。
内供は鏡の中の自分を見る。
見続ける。
昨日の朝、そこに映っていた短い鼻は、
もうどこにもない。ただ、あの鼻がある。
内供の胸の中で、何かがほどける。
それは喜びとも悲しみとも違う。
怒りでも絶望でもない。ただ、何かが元
の場所に戻ったような、静かな感覚だ。
昨日まであれほど耳に残っ
ていた笑い声が、今は遠い。
あの顔のない笑い、
口だけが暗闇に開いていたあの笑いが、この
鼻の長さの前では、もう意味を持たない。
短い鼻を持っていたとき、人々は笑った。
それはわかった。
しかし長い鼻を持っていた
とき、人々も笑っていた。
それもわかっていた。
どちらでも笑われる。
ならば、どちらでも同じだ。
しかし内供の胸の中にあるのは、そういう
諦めではない。もっと単純な何かだ。
内供は鏡から目を離し、縁側へ向かう。
引き戸を開けると、秋の朝の
空気が一気に流れ込んでくる。
冷たく、澄んでいる。
庭の木々の葉が、夜露を帯びて光っている。
空は高く、薄い水色をしている。
内供は縁側に立つ。
長い鼻に、朝の風が当たる。
その感覚が、なつかしい。
かつて毎朝感じていた、あの感覚。
鼻の先端まで、冷たい空気が届く。
内供はゆっくりと息を吸う。
鼻の中を、秋の空気が通っていく。
これでよい、と内供は思う。
声に出すわけでも、誰かに告げる
わけでもない。ただ、そう思う。
今日もまた、誰かが笑うかもしれない。
廊下ですれ違う僧が目
を逸らすかもしれない。
しかしそれは昨日の笑いとは違う。
あの、短い鼻に向けられた、
奇妙にはしゃいだ笑いとは違う。
内供はもう一度、深く息を吸う。
朝の光が、庭の露を照らし始める。
木の葉の先から、一粒の露が落ちる。
地面に吸い込まれて、消える。
長い鼻が、朝風の中にある。
内供は目を細める。
遠くの山の端が、淡く白んでいる。
どこかで鐘が鳴る。
一つ、二つ。
音が空気に溶けて、消える。
内供は鼻のまま、その朝の中に立っている。