芥川龍之介という名前を聞いたとき、
多くの人が思い浮かべるのは、あの
鋭く神経質な眼差しの写真だろう。
明治二十五年、
東京に生まれた彼は、帝国大学で英文学
を修め、夏目漱石に才能を見出された。
しかし彼の内側には、漱石の温かみ
とは異なる何かが宿っていた。
人間の業、欲望、そして美の残酷
さへの、抜き差しならない関心だ。
大正という時代は、表向きは
自由と文化の花盛りだった。
しかしその華やかさの裏側では、近代化
の歪みが人々の精神を静かに蝕んでいた。
芥川はその歪みを、古典の衣を
まとわせることで描き出そうとした。
「羅生門」
「藪の中」と並んで、「地獄変」は
その試みの頂点に位置する作品だ。
平安時代の説話集「宇治拾遺
物語」に材を取りながら、
彼が問うたのは一つの問いだった。
芸術のために、人は何を犠牲にできるか。
いや、何を犠牲にしてしまうのか。
芥川自身、この問いと無縁ではなかった。
彼は書くことへの狂おしい執念と、
その執念が人間関係を焦がして
いく感覚を、生涯手放せなかった。
「地獄変」を書いたのは大正
七年、彼が二十六歳のときだ。
そして九年後、彼は「ぼんやりした不安」
という言葉を遺して、自ら死を選んだ。
物語は、一人の老いた侍従の語りで始まる。
堀川の大殿ほどの人物は、後にも先
にもいないだろうと、語り手はいう。
その言葉には、畏敬と、そして何
か言いよどむような翳りがある。
大殿の屋敷には、一人の
絵師が出入りしていた。
名を良秀という。
当代随一の腕を持ちながら、人々
から「人非人」と呼ばれた男だ。
その屋敷の片隅で、猿が一
匹、人の名前で呼ばれていた。
夜ごと絵師の工房からは、説明
のつかない物音が漏れ聞こえた。
そして、ある秋の夜、庭の闇
の中で牛車が燃え上がった。
炎の色は、地獄の業火にも似て、
美しく、おそろしく、空へと昇った。
これは、その夜の話だ。
堀川の大殿ほどの方は、後にも
先にもおいでにならないだろう。
私がそう申し上げるとき、
それは単なる追従ではない。
長年あの屋敷に仕えてきた者として、
私は大殿の笑みの奥にある
何かを、ずっと見てきた。
権勢というものは人を変える。
あるいは、もともとそういう
お方だったのかもしれない。
どちらにせよ、
あの秋の夜のことを語るには、まず大殿
のことを申し上げなければならない。
そして、良秀のことも。
良秀という絵師を、屋敷の者
たちは「人非人」と呼んでいた。
陰口ではなく、ほとんど公然と。
それだけの所業を、あの男は重ねてきた。
弟子を顎でつかい、礼というものを知らず、
大殿の御前でさえ傲然と腕を組んで立つ。
しかしその筆が動けば、誰もが黙った。
鬼気というほかない線が紙の上に走り、
見る者の胸に冷たい手が
触れるような絵が生まれた。
才というものは、時に人を許す。
良秀はその才ゆえに、ぎりぎりのところ
で屋敷への出入りを許されていた。
その良秀に、娘がいた。
娘は父とはまるで違う気性の持ち主で、
屋敷の女房たちの中でも際立って
愛らしく、気立てのよい娘だった。
大殿の寵愛を受けながら、
それに驕るふうもなく、父の奇行を恥じなが
らも慕う様子が、見ている者の胸を打った。
父が人々から後ろ指を差さ
れるたび、娘は静かに俯いた。
それだけだった。
何も言わず、ただ俯いた。
その娘が吉光と名付けた猿が一匹、
屋敷の庭を駆け回っていた。もとは良
秀が連れてきた猿で、娘になついて
からは娘の名で呼ばれるようになった。
小さな猿は、良秀の工房の周りをうろつき、
絵師が筆を持つ傍らで丸くなっていた。
奇妙な縁というほかない。
地獄変屏風の話が出たの
は、ある秋の初めのことだ。
大殿が良秀に命じた。
地獄の有様を描いた屏風を作れ、と。
良秀はその命を受けると、
しばらく黙って大殿の顔を見た。
それから深く頭を下げた。
屋敷の者たちは驚いた。
あの良秀が、素直に頭を下げるとは。
しかし後から思えば、
あれは服従ではなかった。
良秀はその瞬間から、自分だけの
地獄へ降りていく覚悟を決めたのだ。
工房に籠もった良秀の様子が変わり始め
たのは、それから間もなくのことだった。
弟子たちが語るには、良
秀は夜通し起きていた。
眠るのは夜明け前の一刻ほど
で、あとはひたすら描いた。
それだけなら、絵師の常ともいえる。
しかし良秀のやり方は、
常の範を超えていた。
弟子の一人を縛り上げ、
苦悶する顔を間近で写した。
庭の土を掘り返し、
そこに蟲を集めて弟子の腕に這わせ、
肌に刻まれる恐怖の表情を記録した。
病人を呼んで、その苦しむ姿を
一晩中描き続けたこともある。
弟子たちは震えながらも従った。
良秀の眼が、もはや人の
眼ではなかったからだ。
何かに憑かれた者の眼。
あるいは、地獄の底を覗いた者の眼。
「先生は、地獄を描くために
地獄を作っておられる」と、
若い弟子の一人が私に耳打ちした。
その顔は青ざめていた。
工房の周囲に漂う匂いが変わった。
墨と絵の具の匂いの下に、何か焦げたような
、生臭いような気配が混じるようになった。
秋の冷気がその匂いを運んでくる
と、通りかかる者は足を速めた。
夜になると工房の障子が赤く滲んだ。
灯台の火が強いのだろうと、
誰もが自分に言い聞かせた。
そんな頃、弟子の一人が私のところへ来た。
まだ若い男で、良秀の工房に
入って三年ほどの弟子だった。
顔色が悪く、目の下に隈がある。
夢を見るのだと、彼は言った。
毎夜同じ夢だという。
暗い場所に、女が一人いる。
鎖につながれている。
顔は見えない。ただ、長い黒髪が
乱れて、白い肩に垂れかかっている。
女の周りに、炎が揺れている。
近づこうとすると炎が大きくなる。
女が何か言おうとしている。
しかし声が聞こえない。
そこで目が覚める。
「毎晩です」と彼は言う。
「先生の工房で過ごすよう
になってから、ずっと」
私は黙って聞いた。
夢の話を笑う気にはなれなかった。
良秀の工房から漂う匂いと、
障子を染める赤い光と、
その弟子の青ざめた顔が、一本の線
でつながるような気がしたからだ。
鎖につながれた女。
揺れる炎。
声なき叫び。
それが夢の中だけの話であれば、よかった。
弟子が帰った後、私はしばらく
縁側に座ったまま動けなかった。
秋の夜の空気が足元から這い上がってくる。
庭の松が風に揺れる音。
どこか遠くで、犬が一度だけ吠えて黙る。
良秀の工房がある方角を、
私は見ないようにしていた。
それでも目の端に、うっすらと赤みが滲む。
灯台の火だ。
そう思う。
そう思おうとする。
しかし灯台の火というのは、
あれほど揺れるものだろうか。
あれほど、生き物のよう
に息をするものだろうか。
翌朝、工房の前を通りかかったとき、
焦げたような匂いが漂っていた。
木が焦げる匂いではない。もっと
奥深い、粘り気のある匂い。
何かを煮詰めたような、
あるいは何かが溶けたような。
私は足を止めずに通り過ぎた。
その日の昼過ぎ、別の弟子が転んで膝
を擦りむいた。たいした傷ではない。
しかし良秀はその血を見て、
筆を持ったまま近づき、しゃがみ
込んで、長い間じっと眺めた。
弟子が困惑して身じろぎ
しても、良秀は動かない。
その目が、
傷口を見ているのか、
傷口の向こうにある何かを見ているのか、
傍から見ていた私にはわからなかった。
ただ、良秀の横顔が、ひどく静かだった。
興奮でも熱狂でもない。
凪いだ水面のような静けさ。
それがかえって気味悪かった。
人が何かに憑かれるとき、叫ん
だり暴れたりするとは限らない。
静かになることもある。
深く、深く、底のない場所へ沈んで
いくように、静かになることがある。
良秀の屏風が、何を描こうとしているのか。
工房に出入りする弟子たち
は、誰も語ろうとしなかった。
語れないのかもしれなかった。
見たものを言葉にする前に、夢が来る。
あの弟子が言った夢が。
鎖と、炎と、声なき女の。
屏風はまだ完成していない。
良秀はまだ、何かが足り
ないと言い続けている。
足りないものが何か、
私にはわからなかった。
わからないまま、日が過ぎた。
ある朝、良秀が大殿のもとへ参上した。
私はその場に居合わせた。
良秀が書院に通されたのは、
まだ朝の光が薄く、庭の砂利が夜の
湿りを帯びている時刻のことだった。
大殿はすでに起きておられ、
几帳の前に端然と座っていた。
良秀は入ってくるなり、畳に額をつけた。
いつもの傲岸さが微塵もない。
平伏した背中が、小さく見えた。
しばらく沈黙があった。
大殿は何も言わない。
良秀も顔を上げない。
部屋の隅で控えていた私には、
その沈黙がひどく長く感じられた。
庭で鳥が一声鳴いて、また静かになった。
やがて、良秀が口を開く。
声は低く、しかしはっきりとしていた。
屏風を完成させるために、どうしても見なけ
ればならないものがある、と良秀は言った。
絵師は見たものしか描けない。
いかに想像を尽くしても、目が
知らないものを筆は描けない。
地獄変の屏風には、炎の
中で焼け死ぬ女が要る。
貴人の乗る牛車が、夜の闇の中で燃え上がる
場面が要る。だから、それを見せてほしい。
実際に、牛車に火を放ち、人が炎の中で
死ぬところを、この目で見せてほしい。
言い終えると、また額を畳に押しつけた。
私は息を呑んだ。
そのような願いを、大殿に向かって口
にする者がいるとは思っていなかった。
人が死ぬところを見せろ、
と言っているのだ。
しかも絵のために。
絵師の業というものがどれほど深い
ものか、私にはわからない。ただ、
あの言葉が狂気から出たものではないこと
だけは、良秀の声の静けさが証明していた。
狂っているのではなく、本気なのだ。
それが余計に恐ろしかった。
大殿は、笑った。
笑い声ではない。
口の端がかすかに動いた、あの笑い方だ。
何かを知っているような、あるいはすでに
決めていたような、底の見えない笑い。
良秀の申し出が意外だったのか、それとも
待っていたのか、私にはわからなかった。
大殿はただ一言、「よかろう」と言った。
それだけだった。
それ以上の言葉はなかった。
良秀は深々と頭を下げ、退出した。
書院に残った大殿の表情は、すでに
いつもの穏やかな顔に戻っていた。
何事もなかったかのよう
に、茶を一口すすった。
その夜のことを、どう
語ればいいかわからない。
知らせが来たのは、日が暮れ
てしばらく経った頃だった。
庭に牛車を用意せよ、という大殿の命令が下
り、屋敷の者たちが慌ただしく動き始めた。
私も呼ばれた。
何が行われるのかは告げ
られなかった。ただ、
庭の篝火が次々と消され、
闇が濃くなっていった。
良秀は庭の端に立っていた。
牛車が据えられている。
牛はすでに外されている。
黒塗りの車体が、残った篝火
の光を鈍く照り返している。
良秀はその牛車を、じっと見ていた。
何かを確かめるように、
あるいは何かを待つように。
大殿が縁側に現れた。
静かに、しかし確かな
存在感で、そこに立つ。
周囲の者たちが頭を垂れる。
命令が下る。
牛車に火を放て。
松明を持った者が近づく。
良秀は動かない。
その横顔に、期待と緊張
が入り混じっている。
絵師の目が、すでに仕事を始めている。
炎がどう立ち上がるか、
煙がどう流れるか、闇の中でどんな色が生ま
れるか、すべてを見届けようとしている。
そのとき、牛車の中から声がした。
女の声だった。
細く、しかし確かに、助けを呼んでいた。
良秀の体が、かすかに揺れる。
松明が車体に触れる。
乾いた木が一瞬ためらうよう
に、それから一気に燃え上がる。
橙と赤と白が混ざり合い、夜
の庭が昼のように明るくなる。
炎は牛車を包み、煙が黒く空へ立ち上る。
その中で、格子窓から一本の腕が伸びた。
細い腕だった。
炎に照らされて、袖が燃えている。
良秀が叫んだ。
私が聞いたことのない声だった。
あの傲慢な絵師が、あの人を人とも
思わぬ良秀が、獣のような声で叫んだ。
前へ踏み出そうとする体を、屋敷
の者が二人がかりで押さえる。
良秀はそれでも前へ行こうとする。
腕が、炎の中へ伸びようとする。
しかし届かない。
届くはずがない。
牛車は完全に炎の中にある。
格子窓から伸びていた腕
が、力を失って落ちる。
煙の中に、黒い影が揺れる。
女の声が、もう聞こえない。
良秀は押さえられたまま、その
場に崩れるように膝をつく。
炎は高く、高く燃えている。
夜空を焦がすように、火の粉が舞い散る。
熱が、庭の端まで届く。
私の顔が熱い。
目が痛い。
しかし目を逸らせない。
良秀も目を逸らさない。
膝をついたまま、燃える牛車を見ている。
最初の絶叫の後、良秀は声
を出さない。ただ見ている。
その顔が、炎の光の中で
変わっていくのを、私は見た。
崩れていた顔の輪郭が、
少しずつ固まっていく。
絶望が、何か別のものに変わっていく。
涙が頬を濡らしたまま、
良秀の目が開いていく。
炎を映している。
揺れる炎の中に、燃え崩れていく車体の
中に、良秀だけに見えているものがある。
口が、かすかに開く。
恍惚。
その言葉しか、私には思い浮かばなかった。
娘が、炎の中にいる。
良秀の唯一の娘が、今まさに燃えている。
それを、良秀は見ている。
泣きながら、見ている。
そして、その目の奥に、
絵師の光が灯っている。
私は目を背けた。
炎はまだ燃えていた。
炎の音が、耳の奥まで入ってくる。
木が爆ぜる音。
車輪が崩れる音。
そして、もう聞こえない娘の声。
熱が肌を刺す。
焦げた絹の匂いが、夜の空気に溶けている。
目を背けても、炎の赤が瞼の裏に残る。
良秀は動かない。
膝をついたまま、両手を地に押しつけ
たまま、ただ燃える車を見ている。
涙の跡が炎の光を反射して光っている。
しかしその目は、もう泣いていない。
乾いている。
見開かれたまま、乾いている。
炎が揺れるたびに、良秀の顔の影が動く。
私はその横顔から目を離せない。
離すべきだと思いながら、離せない。
あの顔を見てはいけない
と思いながら、見ている。
父親の顔が、絵師の顔に塗り替えられて
いく、その瞬間を、私は見てしまっている。
庭のどこかで、虫が鳴いている。
炎の轟音の隙間に、細く、
細く、虫の声が聞こえる。
世界はまだ続いている。
夜はまだ続いている。
良秀の娘が燃えているこの庭で、虫だけ
が、何も知らないように鳴いている。
そのとき、黒い影が炎の中へ飛び込む。
小さな体が、あっという間に
火の中に消える。
誰も声を上げない。
気づいた者がいたとしても、声を出すことを
忘れているのか、庭は静まり返ったままだ。
吉光だった。
娘と同じ名を持つあの猿が、
誰にも止められないまま、燃え盛る
牛車の中へ躍り込んでいった。
良秀は動かない。
猿が飛び込むのを見ていた
のか、見ていなかったのか、
私には分からない。ただ、その
目が動かないことだけは分かる。
炎はまだ燃えている。
牛車の骨格が赤く崩れ、
火の粉が夜空に散っていく。
良秀はその光の中に、膝
をついたまま座っている。
やがて炎が低くなり、庭に残るのは燃え
残った骨と、灰と、煙の匂いだけになる。
大殿はいつの間にか姿を消している。
供の者たちも、松明を持ったまま
後ずさりして、庭の端に固まっている。
誰も良秀に近づかない。
近づける者がいない。
良秀の周囲だけが、別の空気で
満たされているように感じられる。
私もその場を動けないまま、ただ見ている。
良秀がゆっくりと立ち上がる。
膝についた土を払おうともせず、乱れ
た衣を直そうともせず、ただ立つ。
その目はまだ炎の残骸を見ている。
いや、見ているというより、写している。
脳の奥に、
灰になった娘の姿を、
燃え尽きた牛車の形を、一本一本の火の筋
を、すべて写し取っているように見える。
その夜、良秀が何も言わなかっ
たことを、私は覚えている。
翌朝も、その次の日も、良
秀は屏風の前に座っていた。
筆を動かす速さが変わっていた。
迷いがなかった。
弟子たちは部屋の外から覗くだけ
で、中に入ろうとしなかった。
筆が紙に触れる音だけ
が、廊下まで届いてきた。
屏風が完成したのは、それ
から間もなくのことだった。
広間に立てかけられた屏風を、
私は一度だけ正面から見た。
炎が描かれていた。
地獄の業火が、金地の上で渦を巻いていた。
その中心に、牛車があった。
燃える牛車の中に、女が見えた。
衣が炎に溶け込み、
髪が火になり、しかしその顔だけが、
恐ろしいほど鮮明に描かれていた。
見ることができなかった。
目を逸らした。
それだけの屏風だった。
見た者が皆、黙り込んだ。
誰も褒め言葉を口にしなかった。
誰も貶しもしなかった。ただ
黙って、その場を離れた。
地獄変の屏風とはそういうものだった。
良秀が死んでいるのが見つかったの
は、屏風が完成した翌日の朝だった。
自分の部屋の梁に、紐をかけていた。
発見したのは弟子の一人で、
その者が廊下に出て声を上げたとき、
私はちょうど近くを通りかかっていた。
部屋の中に入ると、朝の光が
格子窓から差し込んでいた。
薄い光の中に、良秀がいた。
足が床から離れていた。
衣の裾が、わずかに揺れていた。
風もないのに揺れていた。
顔は見なかった。
見ようとしなかった。ただその揺れる
裾だけを見て、私は部屋の外に出た。
廊下に立って、庭を見た。
朝の庭に、鳥の声がした。
何事もないような朝だった。
大殿にそのことが伝えられた
とき、大殿は少しの間黙っていた。
それだけだった。
その日の午後には、いつも
のように政の話をしていた。
笑い声も聞こえた。
大殿はその後も長く権勢を保ち、
何かが変わった様子はなかった。
良秀の墓は、寺の端に作られた。
小さな墓だった。
しかし今も、その墓に花が絶えないと聞く。
誰が供えるのかは分からない。
良秀を慕う者がいるのか、それと
も恐れる者が手を合わせるのか、
私には分からない。ただ、花が絶えない
ということだけを、私は知っている。
良秀が絵を描いた部屋も、
今はもう使われていない。
格子窓だけが残って、朝
になると光が差し込む。
誰もいない部屋に、光だけが入ってくる。