一九二七年、東京。
夏の夜明けが近い頃、芥川龍之介
は自室で大量の睡眠薬を飲んだ。
三十五歳だった。
枕元には遺書があり、そこには「ぼんやり
とした不安」という言葉が残されていた。
何が不安なのか、彼自身に
も説明できなかった。ただ、
生きていることそのものへの
疲労が、もうそこまで来ていた。
芥川は明治の終わりに
文壇へ登場し、「羅生門」
「藪の中」
「地獄変」といった作品
で時代の寵児となった。
鋭い知性と豊かな教養、そして
人間の暗部を見透かす目。
しかしその目は、やがて
自分自身へと向かっていく。
大正から昭和へと移り変わる時代は、
関東大震災の瓦礫をまだ片付けながら、
軍国主義の影が忍び寄り、
近代化の約束が空洞だったことを人々
が薄々感じ始めていた時期だった。
芥川はその空洞を、誰よりも
早く、誰よりも深く感じていた。
死の年に書かれた「河童」は、
彼の遺作に近い作品である。
文明批評であり、自己解剖であり、
笑いの仮面をかぶった絶叫だった。
精神病院の一室。
第二十三号と呼ばれる患者が、訪ねて
きた友人に向かって静かに語り始める。
自分はかつて河童の国へ
行ったことがある、と。
その声に狂気の昂ぶりはない。
むしろ落ち着いている。
それがかえって不気味だ。
河童の国は、人間の世界によく似ている。
いや、似すぎている。
工場があり、哲学者がいて、
詩人がいて、神父がいる。
恋愛があり、失業があり、戦争
の記憶がある。ただ少しだけ、
ねじれている。たとえば子どもが生まれる
前に、父親はまず胎内の子に問いかける。
お前はこの世界に生まれ
てくることを望むか、と。
その問いに、胎児は答える。
その答えを聞いたとき、笑っていいの
か、泣いていいのか、わからなくなる。
芥川が仕掛けたのはそういう罠で、
河童の奇妙な論理は気づけば
人間の論理より筋が通っており、
読む者は自分がどちら側に立っ
ているのかを見失い始める。
上高地、八月の朝。
「私」は松本から一人で歩いていた。
霧が低く垂れ込め、針葉樹の梢から雫
が落ちるたびに冷たい音が森に響く。
登山道を外れたのはほんの気まぐれだった。
岩の間に何かが動いた。
緑がかった、ぬめりのある皮膚。
大きな目。
間違いなく河童だった。
「私」は追いかける。
足が滑り、岩が崩れ、
暗い穴の中へ落ちていく。
落下の感覚はいつまでも
続き、やがて感覚が消える。
気がつくと、石畳の上に寝ていた。
空の色が違う。
青というより、灰緑色に近い。
空気は湿っていて、生臭く、どこか
から硫黄に似た匂いが漂ってくる。
「私」が身を起こすと、周囲
に河童たちが集まっている。
二本足で立ち、
人間より少し背が低く、皮膚は青みがかっ
た灰色で、頭の皿には薄く水が張っている。
彼らは「私」を取り囲んで何かしゃべっ
ているが、最初は一語も聞き取れない。
その中から一匹が進み出る。
「クイ、クイ」
そう鳴いて、「私」の腕を引く。
トックだ。
最初に「私」を河童の国へ導いた河童で、
目が細く、笑うと口の端
が耳まで裂けそうになる。
陽気で、少しそそっかしく、「私」に河童
語の基礎を教えてくれたのもトックだった。
言語を覚えるのに三日はかからなかった。
河童語は人間の言語と構造がよく似て
いて、ただ語順がときどき逆になる。
「私は食べる」ではなく「
食べる私は」という具合に。
河童の国の街を歩くと、
人間の都市の縮図を見ているよう
で、しかしどこかがずれている。
市場には見慣れた野菜に似た何か
が並んでいるが、色が微妙に違う。
電線のようなものが空中
に張り巡らされているが、
それを伝うのは電気ではなく、
何か粘液質の液体らしい。
新聞がある。
広告がある。
カフェがある。
河童たちはそこに座って議論
し、恋をし、喧嘩をし、泣く。
「私」はトックに案内されながら、
少しずつこの世界の輪郭を掴んでいく。
法律がある。
税制がある。
宗教がある。
そして工場がある。
何もかも人間の世界と
同じように機能していて、
しかし細部に入り込むほど、
何かが根本からおかしい。
その「おかしさ」が何なのか、「
私」にはまだうまく言葉にできない。
ある朝、トックが「私」を連れていく。
「今日は面白いものが
見られる」と彼は言う。
「子どもが生まれる」
河童の出産は、人間のそれとは違う。
「私」は産室の外の廊下で待ち
ながら、その違いをトックから聞く。
河童では、子どもが生まれる前に、
父親が母親の腹に向かって問いかける。
生まれてくるかどうかを、胎児に確認する。
胎児には答える力があり、その答え
によって出産が進むかどうかが決まる。
「私」はその説明を聞いて
も、最初はよく呑み込めない。
産室の扉が開く。
中に入ると、薄暗い部屋
に青白い光が満ちている。
壁は石でできていて、
湿った苔の匂いがする。
床の中央に、大きな石の台があり、
その上に母河童が横たわっている。
腹は大きく膨れ、皮膚の下で
何かが動いているのが見える。
部屋の隅に産婆が二匹控え、父
河童が台の傍らに立っている。
父河童の名はクラバックといった。
詩人だと後に知るが、このとき「
私」はまだ彼の名前も知らない。
クラバックは腹の前にかがみ、両手を
膝の上に置いて、静かに語りかける。
「お前はこの世界に生まれ
てくることを望むか」
廊下の向こうで何かが鳴いている。
風の音か、別の河童の声か。
産室の中はそれ以外、
完全に静まり返っている。
返事はすぐには来ない。
十秒か、二十秒か。
「私」には長く感じられる。
母河童の腹が、一度だけ大きく波打つ。
そして声が聞こえる。
胎内から、くぐもって、しかしはっきりと。
「生まれたくはありません」
その声は思いのほか落ち着いていた。
幼くも、怯えてもいない。
理由を述べるように、胎児は続ける。
「第一、父親のような精神病は
遺伝するものと知っています。
それにこの河童社会そのものが、あまりに
も暗澹としているではありませんか」
産室の空気が変わらない。
それが「私」には奇妙だった。
母河童は目を閉じたまま動かない。
産婆たちは顔を見合わせもしない。
クラバックは、ゆっくりと立ち上がる。
その顔に怒りはなく、悲しみもなく、何
か遠い場所を見ているような表情がある。
薬が投与される。
腹がゆっくりと小さくなっていく。
胎児は戻っていく。
どこへ、「私」にはわからない。ただ、
その声だけが部屋に残っ
ているように感じられる。
「私」は産室を出て、廊下
の壁に背をもたせかける。
笑えばいいのか、と思う。
確かにこれは笑える話かもしれない。
しかし笑えない。
胎児の声の、あの落ち着き
が頭から離れない。
怒鳴りもせず、泣きもせず、
ただ理由を述べて拒否した。
その論理は筋が通っていた。
遺伝する精神病。
暗澹たる社会。
どちらも嘘ではない。
「私」は自分が人間の世界
で生まれたことを思う。
誰かに問われたわけでもなく、答え
たわけでもなく、ただそこにいた。
その違いが何を意味するのか、廊下の薄
明かりの中で、「私」にはまだわからない。
廊下は静かだ。
どこかで水が滴る音がする。
一定のリズムで、止まらない。
「私」は壁の冷たさを背中に感じる。
石か、それとも何か別の
素材か。とにかく冷たく、
その冷たさだけが今、確かな
ものとして「私」の中にある。
産室の扉は閉じたままだ。
中からはもう何も聞こえない。
声も、泣き声も、何も。
ただ廊下の水音だけが続く。
あの声を、「私」はまだ手放せない。
怒鳴り声なら、まだよかった。
嗚咽でも、呪詛でも、感情の形をした
ものなら、「私」にも応じる術があった。
しかしあの声は感情ではなかった。
報告だった。
事実の列挙だった。
遺伝する病。
暗澹たる社会。
父の詩は売れない。
その四点を、あの小さな声は過不足
なく並べ、そして静かに結論を出した。
廊下の空気は湿っている。
何か薬品に似た匂いが混じっている。
鼻の奥に残る。
クラバックは今、中で何をしているだろう。
「私」は扉を見る。
扉は答えない。
胎児はもういない。
正確には、どこかへ戻った。
しかし「私」には、あの声がまだ
ここにいるように感じられる。
廊下の冷気の中に、水音のリズムの
中に、薄明かりの届かない壁の角に。
拒否した。
それだけのことだ。
トックが「私」の袖を引く。
行こう、という顔をしている。
廊下の水音はまだ続いているが、トック
はもうその音を聞いていない様子だ。
彼にとって、今起きたことは
起きたこととして済んでいる。
「私」はもう一度だけ扉
を見てから、歩き出す。
ゲエルの工場は、河童の国の中心
部からやや外れた区域にある。
近づくにつれ、空気が変わる。
湿気の質が違う。
有機的な、重い匂いが混じり始める。
建物は大きい。
煉瓦造りで、窓が少ない。
壁に沿って太いパイプが何本も走り、その先
端から白い蒸気が断続的に噴き出している。
ゲエルは入口で待っていた。
背丈のある河童で、腹が丸く、目が小さい。
「私」を見ると、歯を見せて笑う。
「よく来た」と彼は言う。
「見せたいものがある。
人間の国にはないものだ」
工場の中は広い。
天井が高く、照明が強い。
床は石で、排水溝が縦横に走っている。
奥へ進むにつれ、音が増す。
機械の低い唸り。
金属の接触音。
そして、もう一つの音。
「私」はその音を最初、
機械の一部だと思う。
リズムがあるから。
しかし違う。
列がある。
河童たちが並んでいる。
百匹、あるいはそれ以上。
一列に、黙って、前へ前へと進んでいる。
彼らは皆、同じ顔をしている。
正確には、同じ表情をしている。
何も映っていない目。
下を向いた首。
足だけが動いている。
「失業者だ」とゲエルは言う。
声に何の含みもない。
「先月の需要が落ちた。
製造部門で三百匹を整理した。
食料部門が引き取った」
「私」は列を見る。
列は動き続けている。
端の方で、白い服を着た
河童が何かを確認している。
台帳のようなものを持っている。
一匹ずつ、何かを記録している。
「彼らは」と「私」は言いかけて、止まる。
「承知している」とゲエルは言う。
「本人たちの同意も取っている。
書類がある。
見るか」
「私」は首を振る。
「合理的な制度だ」とゲエルは続ける。
「失業した河童を養うコストは高い。
食料に転換すれば、社会
全体のコストが下がる。
本人にとっても、無為に
生きるより有益な終わり方だ。
そう説明すると、ほとんどの者は納得する」
列の中ほどで、一匹の河童が立ち止まる。
後ろの河童がぶつかりそう
になり、列が少し乱れる。
白い服の河童が近づいて
きて、何か声をかける。
立ち止まった河童は、
しばらくそのままでいる。
動かない。
「私」はその背中を見ている。
丸い背中だ。
老いた河童らしく、皮膚が少し弛んでいる。
それから、その河童はまた歩き始める。
列は元に戻る。
音も元に戻る。
機械の唸り、金属の音、足音のリズム。
ゲエルは台帳を持った河童
に何か指示を出している。
「私」はまだ、その背中を見ている。
丸くて、小さくて、また動き始めた背中を。
工場の奥から、蒸気が上がる。
白い、濃い蒸気が。
「私」は出口の方向を探す。
外に出ると、空気が変わる。
しかし匂いはまだ鼻の奥にある。
「私」は少し歩いて、壁に手をつく。
トックが隣に来る。
何も言わない。
「私」も何も言わない。
しばらく、そのままでいる。
バッグとは、その夜に話した。
彼の書斎は本で埋まっていて、
どの本の背表紙も色が褪せている。
彼は椅子に深く沈んで、煙草を吸っていた。
「見てきたか」と彼は言う。
「ゲエルの工場を」
「私」は頷く。
「どう思った」
「私」はしばらく考えて
から、「わからない」と言う。
「それが正直な答えだ」とバッグは言う。
「人間の国でも似たことはある。ただ
書類がないだけで、実質は同じだ。
どちらが残酷かという問いに意味はない。
残酷さの様式が違うだけ
で、総量は変わらない」
煙草の煙が天井へ向かう。
「生きることに意味がある
と思うか」とバッグは言う。
問いかけというより、独り言に近い。
「私はない、と思っている。
しかしそれは悲観ではない。ただの観察だ。
意味がないということは、何を
してもよいということでもある。
何をしても無駄ということでもある。
両方が同時に真実だ」
「私」はその言葉を聞きながら、
工場の列を思い出している。
動き続ける足を。
立ち止まって、また歩き始めた背中を。
詩人のクラバックと会うように
なったのは、それからだった。
彼の部屋は雑然としていた。
原稿が床に散らばり、
インクの染みが机に広がり、窓から
見える景色だけが妙に整然としていた。
クラバックは痩せた河童で、目
が大きく、話すとき手が動いた。
「詩は売れない」と彼はある日言った。
「売れないが、書かずにいられない。
書いても何も変わらない。
しかし書かないと、自分
が何者かわからなくなる。
それだけのことだ」
「私」は彼の原稿を一枚手に取る。
文字が密に並んでいる。
河童の文字は「私」にも読める。
不思議なことだが、河童の
国に来てから言葉は通じる。
意味も、感触も。
詩の内容は、暗かった。
暗いというより、冷たかった。
感情の熱がない。
しかし言葉は正確だった。
一つひとつの言葉が、過不足
なくそこに置かれていた。
「いい詩だ」と「私」は言う。
クラバックは笑わない。
「そう言われるたびに、
書けなくなる」と彼は言う。
「評価されると、自分が書いた
ものが他人のものになる気がする。
誰かの感想の中に閉じ込められる気がする」
チャックの演奏会があったの
は、それから間もなくのことだ。
会場は満員で、河童たち
は静かに座っていた。
チャックが現れると、
小さなざわめきが起きた。
彼は細い河童で、指が長く、
歩き方が少し不安定だった。
演奏が始まる。
最初は静かだった。
繊細な、ほとんど聞こえ
ないほどの音から始まる。
それが少しずつ積み重なり、
形を作り、崩し、また作る。
「私」は音楽のことはよくわからない
が、何かが起きているとはわかる。
会場の空気が変わっている。
河童たちが前のめりになっている。
中盤で、音が変わる。
それまでの構造が崩れる。
音が増殖する。
重なり、干渉し、互いを打ち消し
合いながら、それでも前へ進む。
チャックの体が揺れている。
指が鍵盤の上を走る。
走るというより、暴れる。
しかし音は暴れていない。
音は冷静だ。
演奏者だけが乱れている。
終盤で、チャックが立ち上がる。
演奏しながら立ち上がる。
鍵盤から手が離れない。
体だけが起き上がる。
そして何かを叫ぶ。
言葉ではない。
音だ。
声による音だ。
それが演奏と混ざる。
会場が静まる。
チャックは倒れない。ただ
立ったまま、動かなくなる。
指が鍵盤の上に置かれたまま、止まる。
最後の和音が空気の中に残る。
減衰する。
消える。
それから誰かが笑い始める。
チャック自身だ。
笑いながら、床に崩れる。
後で聞いたところでは、チャック
はそのまま回復しなかった。
天才と呼ばれた音楽家は、演奏会の
翌朝から誰の言葉にも応じなくなった。
クラバックが死んだのは、
それから少し後のことだ。
朝、彼の部屋を訪ねた
者が、扉の前で気づく。
中から音がしない。
いつもなら原稿をめくる音か、ペンが
走る音か、何かが聞こえる時間だった。
扉を開けると、クラバック
は机に向かって座っていた。
最初は眠っているかと思ったらしい。
しかし違った。
机の上に原稿がある。
最後の詩だった。
「私」は後からその詩を読む。
短い詩だった。
何かを訴えてはいなかった。
何かを嘆いてもいなかった。ただ、
幾つかの事物の名前が並んでいた。
水の名前。
光の名前。
自分が生まれた場所の名前。
それだけだった。
河童の国では、詩人の死は
翌日の新聞に小さく載った。
「私」は新聞を手に取る。
記事は短い。
クラバック、詩人、死去。
享年は書いてある。
代表作の題名が一つ。
それだけだ。
隣の欄には、工場の増産計画が載っている。
その隣には、天気の予報が載っている。
紙面は均等だ。
どの記事も同じ大きさ
の文字で組まれている。
詩人の死も、工場の数字も、明日
の雨も、同じ重さで並んでいる。
「私」は新聞を畳む。
畳まれた新聞が机の端に置かれた
まま、「私」はしばらく動かない。
窓の外では、河童の国
の空が白く霞んでいる。
霞の向こうに、いつもの街の輪郭がある。
尖った屋根。
細い煙突。
石畳の上を歩く小さな影。
何も変わっていない。
クラバックが死んでも、チャック
が狂っても、この街は変わらない。
朝が来て、市場が開い
て、工場の煙が上がる。
「私」は部屋を出る。
トックが廊下で待っていた。
何も言わなかった。ただ、
大きな目で「私」を見ている。
その目には、問いかけのようなものがある。
あるいは、すでに答えを知っ
ているような静けさがある。
「帰ろうと思う」と「私」は言う。
トックはうなずく。
深く、ゆっくりと。
街を歩きながら、「私」
は河童の国を最後に見る。
魚屋の店先に並ぶ銀色の鱗。
子供の河童が石を蹴って走っていく。
バッグの家の前を通る
と、窓の奥に灯りがある。
哲学者はまだ何かを書いている。
ロッペの聖堂の鐘が、どこか遠くで鳴る。
「私」は立ち止まらない。
穴の入り口は、来た時と同じ場所にある。
草の茂みの奥。
暗い縦穴。
上を見ると、遠く光の点がある。
トックが何か言う。
河童の言葉だから、「私」に
はもう半分しか分からない。
しかし意味は届く。
気をつけて行け、というようなことだ。
あるいは、また来い、という
ようなことかもしれない。
「私」は穴に入る。
上へ。
岩を掴み、足場を探し、少しずつ上へ。
手が冷たい。
石の感触が指に刻まれる。
光が近づく。
風が変わる。
草の匂いが変わる。
地上に出た時、「私」は
倒れるように地面に手をつく。
草が湿っている。
空が広い。
人間の空だ。
雲の形が違う。
光の色が違う。
すべてが、河童の国より少し荒い。
少し騒がしい。
「私」はしばらくそこに座っている。
精神病院の病室は静かだ。
白い壁。
小さな窓。
窓から見える空は、どの季節も
同じ角度で切り取られている。
「私」はそこで暮らしている。
医者たちは親切だ。
看護師たちも親切だ。
誰も怒らない。ただ、「私」の話
を聞く時、目の焦点が少しずれる。
夜になると、河童たちが来る。
最初に来るのはたいていトックだ。
窓枠に腰かけて、陽気に笑っている。
あの大きな目が、暗がりの中で光る。
「私」が話しかけると、トックも話す。
河童の言葉と人間の言葉が
混ざって、それでも会話になる。
バッグも来る。
椅子を引いて座り、腕を組ん
で、また虚無の話をする。
人生に意味はない、存在は苦痛だ、
しかしそれがどうした、と言う。
「私」は聞いている。
反論しない。ただ聞いている。
チャックは来ない。
チャックはもうどこにもいない。
クラバックも来ない。
窓の外に月がある。
月明かりの中で、トックの輪郭が揺れる。
「私」は毛布を引き寄せる。
病室の空気は冷たい。
石の感触を、「私」の指はまだ覚えている。
あの縦穴の、岩の冷たさを。
朝になると、医者が来る。
昨夜は眠れましたか、と聞く。
「私」は答える。
眠れました、と。
河童たちが来ていたので、
少し話していました、と。
医者は何か書き留める。
うなずく。
また来ます、と言って出ていく。
廊下に足音が遠ざかる。
病室に、「私」だけが残る。
窓から光が入る。
その光の中に、何かがいるような気がする。
いないような気もする。
「私」にはもう、どちらでもいい。
昼が来て、また夜が来る。
トックがまた窓の外に立っている。
「私」は起き上がらない。
ただ、その緑の輪郭を見ている。