一九二七年、東京。
芥川龍之介は三十五歳だった。
すでに「羅生門」
「藪の中」
「地獄変」で文壇の頂点に立ち、
その名は日本中に知れ渡っていた。
しかし書けば書くほど、何かが
内側から削れていく感覚があった。
神経は細く張り詰め、眠れない夜が続き、視
界の端に奇妙な光の歪みが現れ始めていた。
世は大正から昭和へ移り変わり、
関東大震災の傷跡がまだ都市の骨格に刻ま
れ、社会の空気は不安と焦燥に満ちていた。
芥川はその時代の神経そのものだった。
彼が「歯車」を書いた
のは死の直前のことだ。
七月二十四日、睡眠薬を大量に服んで逝く
数か月前、彼はこの短篇を書き残した。
遺書のように、あるいは解剖記録のように。
自分の精神が崩れていく過程を、冷静な
観察者の目で、しかし内側から記録した。
発表されたのは死後のことだった。
薄暗い東京のホテルの一室。
「私」はそこにいる。
窓の外には灰色の空。
机の上には原稿用紙。
そして突然、視界の右端に何かが現れる。
半透明の、歯車のような形をした光の輪。
最初は小さい。
しかしそれは回転しながら少し
ずつ広がり、視野を侵食していく。
目を閉じても消えない。
それは眼球の中にあるのではなく、脳の、も
っと深いところから湧き出ているのだから。
「私」はその光景を、まるで
他人事のように眺めている。
狼狽えるでもなく、叫ぶでもなく、ただ
静かに、それが広がっていくのを見ている。
これは芥川龍之介が最後に書いた物語だ。
一人の作家が、自分の崩壊
を実況中継した記録だ。
歯車は止まらない。
雨合羽を着た男の影が
繰り返し脳裏に浮かぶ。
眠れない夜が積み重なり、
薬の量が増えていく。
そして物語は、ある一文で唐突に終わる。
静かで、しかし底知れない恐怖がある。
東京のホテルに着いたの
は、午後の遅い時間だった。
フロントで鍵を受け取り、廊下を歩く。
絨毯が足音を吸い込む。
エレベーターの金属の扉が開き、閉じる。
部屋の番号を確認し、鍵を差し込む。
その一連の動作を、「私」は
どこか機械的にこなしている。
身体が先に動いて、
意識がそれを少し遅れて追いかけて
くる、そういう感覚が最近続いている。
部屋に入ると、カーテン
が半分閉められていた。
灰色の光が斜めに差し込み、机
の上に四角い影を作っている。
煙草の匂いと、
古い木材の匂いと、それから何か別の、
うまく言葉にできない匂いが混じっている。
「私」はコートを脱いで
椅子に掛け、窓際に立つ。
眼下に東京の街が広がっている。
人が動いている。
車が動いている。
しかしその動きのすべてが、ガラス一
枚隔てた向こうの話のように見える。
原稿用紙を鞄から取り出す。
机に広げる。
ペンを持つ。
そのとき、視界の右端に何かが現れる。
最初は気のせいだと思う。
目の端に引っかかった光の残像、
そういう類のものだと思う。
しかし視線を動かしても、それは消えない。
半透明の輪。
歯車に似た形。
鋸の歯のように外縁がぎざぎざと刻まれ、
その輪郭が微かに、しかし
確実に、回転している。
「私」はペンを置く。
目を細める。
それでも消えない。
目を閉じる。
暗闇の中でも、その輪は同じ場所にある。
光っているというより、暗闇の中に
刻み込まれているかのように、そこにある。
目を開ける。
窓の外の灰色の空を背景に、歯車
はゆっくりと回り続けている。
小さい。
最初はまだ小さい。
しかし「私」には分かる。
これは広がっていく。
輪の外縁が少しずつ視野
の内側へ食い込んでくる。
回転の速度は変わらない。
一定のリズムで、機械のように、正確に。
机の上の原稿用紙が、その
輪の端にかかり始める。
文字が半分、歯車の向こうに消えていく。
叫ぼうとは思わない。
立ち上がろうとも思わない。
「私」はただ椅子に座ったまま、
それが広がっていくのを見ている。
どこかで、これは自分の内側から
来ているのだという確信がある。
眼球の問題ではない。
網膜でも視神経でもない。もっと深いところ
、脳の、あるいは意識の根元から、この歯車
は湧き出ている。だから目を閉じて
も消えない。だから部屋を出ても、
おそらく消えない。
視野の右半分が、ゆっくり
と侵食されていく。
どのくらいの時間が経ったか分からない。
やがて歯車は少しずつ薄れ、消えていく。
部屋が元の灰色の光の中に戻る。
「私」は机の上の原稿用紙を見る。
ペンを持ち直す。
手が微かに震えている。
震えていることに、今気づく。
その夜、「私」はホテルの
廊下で一人の男を見かける。
雨合羽を着た男だった。
廊下の突き当たり、
エレベーターの前に立っている。
背中しか見えない。
しかしその雨合羽の、濡れた布地の光沢が、
何かひどく不快なもの
として「私」の目に映る。
男はエレベーターに乗り込み、扉が閉まる。
それだけのことだ。
それだけのことなのに、部屋に戻っ
てからも、その背中が頭を離れない。
Kという名前が浮かぶ。
なぜその名前が浮かぶのか、
「私」には説明できない。ただ
その男を、Kと呼ぶことにする。
翌日、「私」は結婚式の披露宴に出席する。
知人の慶事だった。
白いテーブルクロス。
花の匂い。
乾杯の声と、グラスが触れ合う音。
隣に座った人間が何か話しかけてくる。
「私」は笑顔を作り、適当な言葉を返す。
しかし宴席の中ほどで、
ふと窓の外に目が行く。
曇り空。
そして視界の右端に、また
何かが引っかかる気がする。
今度は歯車ではない。ただ
の光の揺らぎかもしれない。
しかし「私」は箸を置き、
グラスを持つ手を止める。
めでたい席の中央で、一人
だけ違う時間の中にいる。
披露宴を終えて外に出る
と、風が冷たかった。
その夜から、歯車の出現が増えていく。
朝、顔を洗おうと鏡に向かったとき。
昼、原稿に向かって文字
を書こうとしたとき。
夜、眠ろうとして目を閉じたとき。
そのたびに、視野の右端から歯車が現れる。
最初のうちは小さく、すぐに消える。
しかし日が経つにつれ、
その輪は大きくなっていく。
消えるまでの時間も、
少しずつ長くなっていく。
ある朝、「私」は窓の外を
見ながら煙草に火をつける。
煙が細く立ち上る。
その煙の向こうに、歯車が現れる。
今日は大きい。
視野の右半分を、もうほとんど覆っている。
右側の窓枠が見えない。
右側の街並みが見えない。
見えているのは、
回転する半透明の輪と、その向こうに
透けて見える世界のかすかな輪郭だけだ。
「私」は煙草を灰皿に押しつける。
目を閉じる。
歯車はある。
目を開ける。
右を向く。
歯車はある。
立ち上がる。
部屋の中を歩く。
歯車は視野の右半分に貼りつい
たまま、一緒についてくる。
「私」の動きとは無関係に、一定の
速度で、正確に、回り続けている。
壁に手をつく。
自分が今見ているものを、「
私」はどう信じればいいのか。
右側に何かがあると思っても、
それは歯車の向こうにある。
歯車の向こうにあるものが、本当にそこ
にあるのかどうか、確かめる方法がない。
知覚そのものが、もう信頼できない。
やがて歯車は薄れ、消える。
壁から手を離す。
部屋の中が、静かに元の姿に戻る。
しかし「私」には分かっている。
これは消えたのではない。
次に現れるまでの、ただの間だ。
歯車はどこかで今も回り続けている。
ただ見えていないだけで、そこにある。
窓の外、街の音が遠い。
車の走る音、誰かの笑い声、それらはすべて
水の底から届くように、輪郭を失っている。
部屋の中には煙草の残り香と、
暖房の乾いた熱気だけがある。
「私」は壁から手を離し、椅子に戻る。
座る。
両手を膝の上に置く。
指先がわずかに冷たい。
歯車が消えた後の視野は、
以前と同じように見える。
机があり、カーテンがあり、灰皿
の中に押しつぶされた煙草がある。
しかしその「同じように見える」という
感覚そのものが、もう信用できない。
見えているものが正しい
のか、正しくないのか、
判断する根拠を「私」
はすでに持っていない。
光がある。
音がある。
温度がある。
それでも何かが、ずれている。
右の視野の端に意識が向く。
何もない。
鎌倉に着いたのは、夕方に近い時刻だった。
駅を出ると潮の匂いがする。
東京の乾いた空気とは違う、
湿って重い空気が肌に触れる。
「私」は荷物を持ったまましばらく
立ち止まり、その匂いを吸い込む。
どこかで記憶に繋がるはずの匂い。
しかし何も浮かばない。ただ
鼻の奥に塩気だけが残る。
宿に入り、部屋に荷物を置く。
窓から見える庭には松が一本、
暮れかかった空を背に立っている。
「私」はその松を眺める。
風が来るたびに枝が揺れ、また静まる。
揺れ、静まる。
その繰り返しを見ているうちに、
意識の奥で何かが動き始める。
兄嫁のことだ。
思い出そうとしたわけでは
ない。ただ浮かんでくる。
施設に収容された、あの女の顔。
最後に会ったときの、焦点の合わない目。
何かを見ているようで、何も見ていない目。
声をかけても返事がなく、ただ
唇だけが小さく動いていた。
何を言っているのか聞き取れなかった。
聞き取ろうとして、途中でやめた。
血が繋がっている。
その事実が「私」の胸の中
で、石のように沈んでいる。
彼女が壊れたように、自分も壊れるのか。
それとも、すでに壊れ始めているのか。
判断する材料を「私」は持たない。
持てない。
なぜなら壊れていく者は、自分が壊れて
いることに最後まで気づかないからだ。
気づいたとしても、止める
方法を知らないからだ。
松の枝がまた揺れる。
夜になっても眠れない。
布団の中で目を開けたまま、
天井の木目を見つめる。
木目が線になり、線が動くような
気がして、「私」は目を閉じる。
閉じた暗闇の中でも、何かが動いている。
歯車ではない。もっと不定形な何か。
輪郭のない、しかし確かにそこにある何か。
翌朝、早い列車で大阪へ向かう。
Hとは昼過ぎに会った。
出版に関わる仕事の話で、場所
は市内の小さな食堂だった。
Hは太った、声の大きな男
で、話しながらよく笑う。
「私」はその笑い声を聞くたびに、自分がひ
どく遠いところにいるような感覚を覚える。
料理が運ばれてくる。
湯気が立つ。
箸を持つ。
口に運ぶ。
味がする。
しかしその一連の動作が、どこか
他人のことのように感じられる。
Hが何かを言う。
「私」は頷く。
笑う場面では笑う。
しかし笑いながら、「私」は自分の笑顔
がどんな形をしているのか分からない。
Hは何も気づかない。
気づかないまま、また笑う。
食事が終わり、Hと別れる。
「私」は一人でホテルに戻る。
廊下を歩き、部屋の鍵を開け、中に入る。
ドアを閉めると、外の音が遮断される。
静かな部屋。
窓から大阪の街が見える。
夕暮れの光の中で、建物
の輪郭が滲んでいる。
「私」は上着を脱ぎ、椅子に腰を下ろす。
そのとき、Kのことが浮かぶ。
雨合羽を着た男。
最初に見かけたのはいつだったか。
東京のホテルを出るとき、
廊下の角に立っていた後ろ姿。
鎌倉への道中、車窓の向こうをすれ違う人影
の中に、同じ雨合羽の色が見えた気がした。
気がしただけかもしれない。
しかし気がしたという事実は消えない。
大阪に来てからも、K
のことが頭を離れない。
Hと食事をしている最中にも、
食堂の入口に誰かが立った瞬間、
「私」は反射的にそちらを見た。
違った。ただの客だった。
しかし見てしまった。
見ずにはいられなかった。
なぜKを探しているのか、
「私」には分からない。
分からないまま、探している。
夜が深まる。
「私」はベッドに横になるが、眠れない。
天井を見る。
部屋の隅に目が行く。
何もない。
窓のカーテンが空調の風
でわずかに揺れている。
それだけだ。
本を取り出す。
旅の荷物に入れてきた、薄い本。
読みかけのままだった。
ページを開き、続きを探す。
どこまで読んだか、しおりが挟んである。
そのページから目で文字を追い始める。
最初の数行は、普通の文章だ。
しかし読み進めるうち
に、「私」の手が止まる。
そこに書かれているのは、
神経を病んだ男の話だ。
旅をしている。
眠れない。
幻視がある。
誰かの気配を感じ続けている。
男は自分が壊れていくことを知り
ながら、それを止めることができない。
「私」は本から目を離す。
部屋の壁を見る。
また本を見る。
文字が並んでいる。
印刷された、動かない文字。
しかしその文字が描いている場面は、
「私」がこの数日間に
通り過ぎてきた場面と重なる。
宿の廊下。
窓の外の松。
食事の席での笑い声。
雨合羽の男。
重なるというより、一致している。
細部まで、一致している。
これは偶然か。
「私」は次のページをめくる。
男は大阪のホテルにいる。
部屋で本を読んでいる。
その本の中に、自分と同じ
男が登場することに気づく。
手が止まる。
本を閉じることができない。
閉じれば終わるかもしれない。
しかし続きを読むことも、できない。
なぜなら続きには、この先が書いてある。
「私」がまだ経験していない、この先が。
そしてそれを読んでしまえば、「私」
はその通りに動くことになるのか、
それともその通りに動かされること
になるのか、もう区別がつかない。
部屋の空気が変わる。
「私」は本を膝の上に
置いたまま、動けない。
ページは開いたまま。
文字は並んだまま。
窓の外では大阪の夜が続いている。
遠くで車の音がする。
それだけが、今この瞬間に「
私」が確かめられる現実だ。
しかしその現実も、本の中
に書いてあるかもしれない。
視野の右端に、何かが滲む。
回転する。
透明な、しかし確かな輪郭を持って。
歯車が戻ってくる。
今度は以前より速く、以前より静かに。
音もなく回る歯車が、視野の右から中心
へと向かって、ゆっくりと侵食を始める。
「私」は本を床に落とす。
落ちた音がする。
部屋の中に、その音だけが響いて、消える。
歯車は止まらない。
「私」は両手で顔を覆う。
しかし瞼の裏にも、それはある。
暗闇の中で回り続ける透明な輪。
目を開けても閉じても、同じ
速度で、同じ軌跡を描いて。
部屋の暖房が低く唸っている。
乾いた空気が喉の奥に触れる。
ホテルの廊下からは何も聞こえない。
静寂が、むしろ圧力を持っ
て壁から滲み出てくる。
「私」は床に落ちた本を見ない。
見なくても、ページが開い
たままであることはわかる。
文字が並んだままであることも。
受話器を置いてから、どれ
だけの時間が経ったか。
妻の声は確かに届いた。
遠い場所から、電話線の向こうから、穏やか
で、心配そうで、いつもと変わらない声が。
しかし「私」は受話器を置いた後、
何も変わっていないことに気づく。
部屋は同じ温度で、暖房は同じ音で唸って
いて、床には本が開いたまま落ちている。
妻の声は空気の中に溶け
て、もうどこにもない。
眠れない夜が続く。
薬を飲む。
決められた量を、水と一緒に。
しかし意識は薄くなるだけ
で、眠りには落ちない。
薄い膜の向こうに眠りがあるような感覚が
続いて、その膜を突き破ることができない。
横になると天井が揺れる。
揺れているのではないとわかっ
ていても、揺れて見える。
「私」は起き上がり、窓の外を見る。
夜の街が広がっている。
灯りが点在して、人影はない。
どこかで車が走る音がし
て、遠ざかって、消える。
静かな夜だ。
静かすぎる夜だ。
視野の右端に、また何かが滲む。
「私」は目を細める。
しかし滲みは消えない。
それはゆっくりと輪郭を取り戻し、
透明な歯の形を持ち始める。
回転。
無音の回転。
歯車が視野の右から侵食を始め、
今夜は昨夜より速く、昨夜より
確かに、中心へと向かってくる。
「私」は窓から目を離し、部屋の壁を見る。
歯車はそこにもある。
視線を移しても消えない。
目を閉じても消えない。
暗闇の中で回り続ける透明な輪が、瞼の裏
の暗闇を、静かに、着実に、埋めていく。
「私」は椅子に座る。
机の上には原稿用紙がある。
万年筆がある。
しかし「私」は何も書かない。
書けないのではなく、書くことの
意味が、どこかへ行ってしまった。
言葉を並べることと、何かを
伝えることの間に、今は橋がない。
兄嫁のことを思う。
施設の中で、白い天井を見上げて
いるかもしれない兄嫁のことを。
彼女もある夜、自分の内側に何かが
滲み始めるのを感じたのだろうか。
それが輪郭を持ち始め、止められない
と気づいた夜が、あったのだろうか。
「私」の血の中に、その夜が、眠っている。
眠っている。
その言葉が、頭の中で奇妙な響きを持つ。
「私」は机の引き出しを開ける。
薬の瓶がある。
いくつかの瓶が、並んでいる。
「私」はその瓶を見て、引き出しを閉める。
また開ける。
また閉める。
窓の外で風が吹く音がする。
「私」は立ち上がり、ベッドに横になる。
天井を見る。
天井は揺れている。
揺れていないとわかって
いても、揺れて見える。
視野の右から歯車が迫ってくる。
透明な、しかし確かな重さを持って。
「私」は目を閉じる。
暗闇の中でも歯車は回る。
速度を変えず、軌跡を
変えず、ただ回り続ける。
眠れない。
この一文が、「私」の中
で何度も繰り返される。
眠れない。
言葉が意味を失うほど繰り返されて、
しかしその事実だけは変わらない。
眠れない夜が、また明けようとしている。
窓の外が、わずかに白み始める。
夜明けの光が、カーテンの
隙間から細く差し込んでくる。
「私」はその光を見る。
朝が来た。
また朝が来た。
眠れないまま、また一日
が始まろうとしている。
「私」は天井を見上げたまま、動かない。
体が重い。
瞼が重い。
しかし眠れない。
眠りたい。ただ眠りたい。
意識を手放して、歯車も兄嫁も本の中の物語
も、すべてを忘れて、ただ深く眠りたい。
「私」の唇が、かすかに動く。
誰か眠っている間に絞め殺し
てくれるものはないか。
その言葉が、部屋の空気の中に溶けていく。
歯車は回り続ける。
朝の光が、カーテンの隙間から、
少しずつ、少しずつ、広がっていく。
光の中で、歯車が回る。
半透明の輪が、朝の白さの上を
滑るように重なり、また重なる。
「私」はそれを見ている。
止める術を、もう持たない。