川端康成は、一九歳のときに
すでに孤独を知り尽くしていた。
両親を幼くして失い、祖父母に育てられ、
その祖父もまた彼が十五の年に死んだ。
肉親の顔を次々と見送りながら、
少年は葬式の名人と自ら呼ぶほど、死の
傍らで静かに育った。だからだろうか、
彼の文章は始めから弔いの匂いがする。
美しいものへの眼差しが、すでに
喪失を知っている者の眼差しである。
一九三〇年代、川端は何度も
越後湯沢の温泉地を訪れた。
昭和という時代が軍靴の
音を立てて動き始める頃、
彼は雪深い山あいの宿に籠もり、芸者たち
の暮らしを観察し、ノートに書き付けた。
「雪国」はそうして、
一篇の短篇として発表された
ものが少しずつ継ぎ足され、
十二年の歳月をかけて一冊の小説になった。
完成したのは一九四七年、戦争
が終わった直後のことである。
焼け跡の日本で、この小説は雪と絹と
三味線の音を抱えて静かに立っていた。
国境の長いトンネルを
抜けると、雪国であった。
川端はそう書き始める。たった一行。
しかしこの一行が、読む
者の耳に鳴り続ける。
トンネルの闇があって、それ
が抜けると、別の世界がある。
夜の底が白くなっていた、と続く。
日本語でこれほど鮮やかに異界への入口を
描いた一文は、ほかにないかもしれない。
汽車は雪の中を走っている。
窓の外は暗く、しかし雪が光を持っている。
その窓ガラスに、一人
の女の顔が映っている。
女は遠くを見つめたまま動かない。
窓の外の灯りが、
ちょうど女の瞳の位置を流れるとき、その
黒い瞳の奥で小さな炎が灯っては消える。
現実の女なのか、ガラスに映った
幻なのか、もはや区別がつかない。
これは、そういう物語である。
雪の中に閉じ込められた、消えることも
燃え尽きることもできない人間たちの話。
汽車は雪の中を走っている。
島村は窓際の席に座り、
外を見ているのか、窓ガラスを見
ているのか、自分でも定かでない。
夕暮れの光が山の稜線
の向こうに沈んでいき、
車内の灯りがガラスの表面に浮かび上がる。
そのとき、窓に一人の女の顔が映る。
女は島村の斜め前の席にいる。
現実の女だ。
しかし窓ガラスの中の女は、現実とは
別の場所に存在しているように見える。
外の景色が、暮れかけた山の稜線
が、女の顔の背後を流れていく。
雪をかぶった低い木々が、女
の輪郭の中を通り抜けていく。
女の顔は透明で、しかし消えない。
女は遠くを見つめている。
視線はどこにも定まっていない。
あるいは、この世のどこ
でもない場所を見ている。
島村はそこから目が離せない。
山あいの集落が近づく。
一軒、また一軒、家の灯りが現れる。
その灯りが窓ガラスの中を流れてくるとき、
ちょうど女の瞳の位置
を通過する瞬間がある。
黒い瞳の奥に、橙色の小さな炎が宿る。
それは一瞬で消える。
次の灯りがくる。
また宿る。
また消える。
灯りが女の瞳の中を通り過ぎるたび
に、島村の胸の中で何かが動く。
それが何なのか、言葉にする
気も起きない。ただ見ている。
女は振り向かない。
女は知らない。
島村だけが、この窓の中
の儚い光景を見ている。
雪が深まる。
外の白さが増すにつれて、窓ガラス
の中の女の顔はいっそう鮮明になる。
現実の女よりも、ガラスの
中の女の方が本物に見える。
そういう逆転が、静かに起きている。
女の隣には、毛布にくるまれ
た男が横になっている。
女はときおり男の方に視線を落とし、
毛布の端を直し、また遠くを見る。
その動作に乱れがない。
疲れているはずなのに、疲れを見せない。
献身と諦念が、同じ顔の上に同居している。
国境のトンネルに入る。
闇。
そして抜ける。
雪国である。
温泉宿の廊下は板張り
で、足音が静かに響く。
硫黄の匂いが薄く漂い、障子
の向こうから湯の気配がする。
島村が部屋に落ち着く前に、駒子が来る。
二度目の訪問である。
前の季節に一度来て、
そのまま東京へ戻った。
駒子はあのときより少し
痩せているかもしれない。
しかし立ち姿に、以前とは違う何かがある。
芸者として客の前に出る
ことに、もう迷いがない。
三味線の撥を持ち慣れた手が、
盆の縁を軽く押さえている。
「来てくださったんですね」と駒子は言う。
責めているのか、喜んでいる
のか、その境目がない声で。
島村は曖昧に笑う。
東京の生活について話す気はない。
ここへ来ることに理由を
持たせたくない。ただ来た。
それだけでいい、と思っている。
翌日、島村は駒子の部屋に上がる。
机の引き出しが半開きになっていて、
その中に几帳面に積まれ
た小さなノートが見える。
日記だ、と駒子は言う。
恥ずかしがる様子もなく、かと
いって自慢するふうでもない。
読んだ本のこと、
練習した曲のこと、その日の天気、
そういうことを毎日書いている、と言う。
島村はノートを手に取る。
表紙が少し擦れている。
毎日触っている証拠だ。
中を開くと、細かい字が
行間を詰めて並んでいる。
几帳面な字だ。
一日も欠けていない。
この雪の中で、と島村は思う。
この温泉場の、
外の世界から切り離されたような場所で、
駒子は毎日ここに何かを書き留めている。
誰かに見せるためではない。
誰かに届けるためでも
ない。ただ書いている。
三味線の音が聞こえてくる。
隣の部屋から、あるいは廊下の向こうから。
駒子は毎朝練習すると言う。
師匠の家へ通って稽古
をつけてもらっている。
その師匠の息子が、今、病に伏し
ていることを島村は知っている。
それでも駒子は通う。
三味線を弾く。
日記を書く。
徒労、という言葉が島村の頭をよぎる。
声に出さない。
出せない。
しかしその言葉は消えない。
この雪国で駒子が積み上げ
ているもの——日記の文字、
三味線の音、繰り返される練習
——それらはどこへも届かない。
届かないとわかっていても、駒子は続ける。
その誠実さが、島村には
眩しく、そして少し怖い。
自分にはないものだ、と島村は思う。
思いながら、ノートを
そっと引き出しに戻す。
行男のことを島村が問うた
のは、その夜のことだった。
駒子の師匠の息子で、東京で
療養していたが戻ってきた。
駒子との関係は、と島村が聞く。
駒子はすぐに答えない。
少し間があって、「そういう
人じゃないんです」と言う。
それ以上は言わない。
島村も追わない。
しかし翌日、宿の廊下で島村は葉子を見る。
汽車の中で窓に映っていたあの女だ。
毛布の男——行男——を看病しながら、
今は宿の一角に部屋を取っている。
葉子は島村に気づいても表情を変えない。
会釈だけして、すぐに部屋へ戻る。
その背中に、汽車の窓の中で見
た遠い視線と同じものがある。
島村は廊下に立った
まま、しばらく動けない。
夜が深まると、駒子が部屋に来る。
酒が少し入っている。
頬が赤い。
しかし酔っているというより、何か
を決めてきたような顔をしている。
座って、膝の上で手を組んで、島村を見る。
「好きです」と駒子は言う。
簡単な言葉だ。
しかしその三文字に、
日記の全部と、三味線の全部と、この雪の
中で過ごしてきた時間の全部が入っている。
島村にはそれがわかる。
わかるから、何も言えない。
駒子は続ける。
東京に帰らないでほしいとは言わない。
自分のものになってほしい
とも言わない。ただ、
好きだということを、言わず
にいられなかった、と言う。
言ってしまったことを後悔
していない顔をしている。
島村は駒子を見ている。
雪国の夜の静けさの中で、この女の真剣さだ
けが、部屋の中に熱を持って存在している。
島村はそれを受け取る。
受け取りながら、
自分がどこか遠い場所から眺めている
ような感覚を、どうすることもできない。
窓の外、雪が音もなく積もっている。
部屋の灯りは低く、畳の上に
駒子の影が長く伸びている。
炭の匂いと、かすかな酒の甘い匂い。
駒子はまだ島村を見ている。
何かを待っているので
はない。ただ見ている。
その目に涙はない。
唇も震えていない。
静かな、しかし揺るぎない顔をしている。
島村の指先が少し冷たい。
東京に戻った島村は、しばらく何もしない。
書斎の椅子に座り、本を開いては閉じる。
妻が何か話しかけてくる。
子どもたちの声が廊下に聞こえる。
日常の音がある。
しかしその音の向こうに、雪の
積もる音のない夜が、ずっとある。
駒子の顔が浮かぶわけでもない。ただ、
あの宿の空気が、炭の匂いが、
ふとした瞬間に戻ってくる。
秋が深まる頃、島村は再び雪国へ向かう。
汽車が国境のトンネルを抜ける
と、外の景色が白くなっている。
前に来たときより雪が深い。
山の稜線が低い雲に隠れ、集落の屋根
だけが白い塊として点在している。
温泉宿は変わっていない。
廊下の板が同じように軋み、湯
の匂いが同じように漂っている。
駒子はすぐに来る。
着物の色が変わっている。
髪の結い方が少し違う。
しかし歩き方は同じで、
畳を踏む音も同じだ。
島村を見る目も、前と変わっていない。
少し呆れたような、しかし
隠しきれない何かが滲む目。
「また来たんですか」と駒子は言う。
責めているわけではない。
確認しているのでもない。ただ言う。
行男が死んだのは、島村が東京
に戻っていた間のことだった。
駒子はそれを短く告げる。
淡々としている。
どこか他人事のように
聞こえる言い方をする。
島村は何も聞かない。
駒子も何も続けない。
行男という名前が部屋の中に一
度だけ現れて、そのまま消える。
しかし翌朝、宿の廊下で葉子を見かける。
葉子は窓の前に立ってい
て、外の雪を見ている。
島村が近づいても振り返らない。
気づいていないのか、気づいて
無視しているのか、わからない。
島村は立ち止まって葉子を見る。
横顔が白く、目が少し赤い。
それだけだ。
泣いている様子はない。ただ立っている。
「行男さんのことは」と島村は言いかける。
葉子がゆっくりと振り返る。
島村を見る目に、感情がある
のかないのかわからない。
静かすぎて、その静かさが逆に
何かを含んでいるように見える。
「あなたには関係あり
ません」と葉子は言う。
声が低く、しかし乱れていない。
島村はそれ以上何も言えない。
葉子はまた窓の外に目を向ける。
島村は廊下を歩いて離れる。
駒子との夜が続く。
駒子は三味線を持ってくることがある。
弾くわけではない。
部屋の隅に置いて、島村と話し
ながら、ときどきその方向に目をやる。
島村がそれについて何か言うと、駒子は少し
笑って「練習が足りないんです」と言う。
何の言い訳なのか、島村にはわからない。
ある夜、駒子が言う。
「あなたは私のことを、
どう思っているんですか」
島村は答えない。
答えられないのではなく、答えるべき
言葉が自分の中にないことを知っている。
「好きです、とは言ってくれ
ないんですね」と駒子は言う。
怒ってはいない。
確認している。
「駒子は真剣だ」と島村は言う。
「それだけですか」
「それだけじゃない。
だが、俺には——」
「わかってます」と駒子は遮る。
遮ってから、少し黙る。
「わかってますよ。だから
何も言わなくていいです」
しかしその目が、何も言わなくて
いいとは思っていない目をしている。
島村はそれを見ている。
この女の真剣さが、この
部屋の空気を変えている。
駒子が積み上げてきたもの——日記の文字、
三味線の音、
雪の中を歩いてくる足音——そのすべてが今
この瞬間に重なって、島村に向かってくる。
島村はそれを受け取る。
受け取りながら、自分がその重さに見合う
ものを何も持っていないことを知っている。
駒子は泣かない。
泣くような女ではないと、島村は思う。
しかしその目の奥に、何
か張り詰めたものがある。
糸が一本、限界まで
引き伸ばされているような。
島村は何も言わない。
駒子も何も言わない。
部屋の中に、言われなかっ
た言葉だけが積もっている。
その夜、島村は外に出る。
宿の裏手を抜けると、開けた場所に出る。
雪が固く締まっていて、足が沈まない。
空気が冷たく、息が白くなる。
見上げると、空が——。
銀河が、頭上に広がっている。
これほど近く見えるとは思っていなかった。
白く、厚く、川のように流れている。
星の一つ一つが見えるのではなく、
全体が白い帯として、空の
真ん中を斜めに横切っている。
雪の白さとは違う。
雪は地面に静かに横たわっている
が、銀河は動いているように見える。
いや、動いてはいない。
しかしその白さが、何か圧力を持って、
上から降りてくるような感覚がある。
島村は立ったまま、首を上に向けている。
足の裏から冷たさが上がってくる。
指先が痺れる。
しかし動けない。
この白さの前では、東京も、駒子も、
自分の名前も、何も重さを持たない。
銀河はただそこにある。
人間の事情に関係なく、ただ白く、
ただ大きく、ただそこにある。
島村は自分が雪の上の
小さな染みのように感じる。
それが怖いわけでも、悲しい
わけでもない。ただそう感じる。
どれくらい立っていたかわからない。
体が芯から冷えている。
それでも、すぐには動けない。
銀河の白さが目の奥に焼きついている。
宿に戻ると、廊下が暗い。
部屋に入り、布団に横になる。
天井を見ている。
目を閉じても、白い帯
が瞼の裏に残っている。
数日が過ぎる。
その夜、外が騒がしくなる。
最初は遠くで人の声がする。
次に足音が廊下を走り抜ける。
島村が障子を開けると、宿の者が「
火事です」と言いながら通り過ぎる。
外に出ると、空が赤い。
村の外れの方向が、低く赤く染まっている。
繭倉だという声が聞こえる。
島村は人の流れに沿って歩く。
雪の上に足跡が乱れている。
火の粉が風に乗って飛んでくる。
近づくにつれて熱が来る。
炎が繭倉の壁を舐め、
屋根の一部が崩れている。
村人たちが叫びながら水を運ぶ。
しかし炎はすでに大きく、
人の手の届く規模ではない。
島村は人垣の外に立って、炎を見ている。
赤い光の中に、人影が動いている。
繭倉の中に誰かいる。
声が上がる。
葉子だ、という声が聞こえる。
島村が目を凝らすと、炎に照らされた
建物の中に、白い着物の人影が見える。
二階の蚕棚の辺りに立っている。
炎が迫っている。
人垣がざわめく。
葉子、という声がまた上がる。
その瞬間、人影が落ちる。
音もなく、まっすぐに、下へ。
地面に葉子が横たわる。
周囲の人間が駆け寄る。
島村も走る。
雪の上に葉子が仰向けになっている。
目が開いている。
炎の赤い光が、その白い顔に揺れている。
駒子が人垣を割って飛び込んでくる。
「葉子さん」と駒子は叫ぶ。
叫びながら膝をつき、葉子を抱き起こす。
葉子の体は動かない。
駒子の腕の中で、ただ重く、
静かに、そのままでいる。
駒子は葉子を抱いたまま、動かない。
炎が繭倉の柱を舐め、夜空
へ火の粉が舞い上がる。
人々の声が遠くなる。
島村には、駒子の背中だけが見えている。
「葉子さん」と駒子がまた呼ぶ。
今度は叫びではない。
低く、押し殺したような声で、
何度も同じ名前を繰り返す。
葉子さん、葉子さん、と。
その声には問いかけるような響きが
あり、しかし答えを待っていない。
葉子の目は開いたままだ。
炎の赤い光がその瞳の中で揺れている。
瞳は何も映していない。ただ夜空の
一点を、静かに、ずっと見ている。
島村は膝をつくことができない。
立ったまま、二人を見ている。
駒子の肩が震え始める。
声が出なくなり、代わりに喉の奥
から絞り出すような音が漏れる。
それが笑いなのか泣き声なの
か、島村には判断できない。
駒子は葉子の顔を自分の胸に押し
当て、そのまま前後に揺れ始める。
雪の上に膝をついたまま、子ども
をあやすように、ゆっくりと。
周囲の人間が少しずつ後ずさりする。
誰も声をかけない。
島村も後退することができ
ず、そこに立ち続ける。
炎の熱が頬に届く。
火の粉が肩に落ちて、すぐに消える。
駒子が顔を上げる。
その顔は、島村が三度の雪国
で見てきた駒子の顔ではない。
頬に涙の跡があるわけでもなく、
唇が歪んでいるわけでもない。ただ何
かが抜け落ちた顔で、炎を見ている。
炎を見ているのか、炎の向こうを見て
いるのか、それも島村にはわからない。
「この子、きれいでしょう」と駒子が言う。
誰に向かって言っているのか、
島村には確かめようがない。
葉子の髪を指で梳きながら、
駒子はそれだけを言う。
きれいでしょう、と。
島村は何も答えない。
答えられない。
繭倉の壁が内側から崩れる音がする。
炎がひときわ高く上がり、
夜空を赤く染める。
その赤の向こうに、白い
帯が横たわっている。
銀河だ。
炎の明るさの中でも消えずに、
冷たく、膨大な白さで、空の
高いところに張り付いている。
島村は空を見上げる。
銀河は動かない。ただそこにある。
炎が轟き、人々が叫び、駒子が葉子の名を繰
り返す夜の中で、銀河だけが静止している。
白く、遠く、どこまでも続いている。
その白さを見ているうちに、
足元の感覚が薄れていく。
雪の冷たさも、炎の熱
も、等しく遠のいていく。
島村の体が傾ぐ。
よろめきながら、しかし倒れない。
雪の上に片足をついて、それでも
空を見上げたまま、動けない。
銀河が傾れ込んでくる。
そういう感覚がある。
膨大な白さが、音もなく、
自分の上へ落ちてくる。
距離が消える。
空と地面の区別が消える。
炎の赤と銀河の白が混ざり
合い、島村の視界を埋め尽くす。
駒子の声が聞こえる。
葉子さん、と呼んでいる。
まだ呼んでいる。
その声は遠く、しかし
はっきりと島村の耳に届く。
島村は空を見上げたまま、立っている。
雪国の夜が、その上にある。
駒子が叫んでいる。
葉子を抱きかかえたまま、
雪の上に膝をついている。
葉子の体は動かない。
炎が繭倉の壁を舐め、
火の粉が舞い上がり、その光の中で駒子
の髪が乱れ、着物の肩が崩れている。
それでも駒子は離さない。
両腕に力を込めて、葉子の体を胸
に引き寄せ、名前を呼び続ける。
葉子さん。
村人たちが周囲を走り回っている。
水を運ぶ者、燃え広がる炎を眺める
者、子供を抱いて遠ざかる者。
誰も駒子のそばへ来ない。
島村は立っている。
雪を踏む足音が遠い。
炎の熱が頬に触れる。
駒子の声が夜の空気を割り、また割る。
島村はその声を聞きながら、
葉子の白い顔を見る。
目が閉じている。
髪が雪の上に広がっている。
駒子が顔を上げる。
島村を見る。
何かを言おうとして、言わない。ただ見る。
その目に炎が映り、揺れている。