川端康成という作家の名前は、ノーベル文学
賞という栄誉とともに語られることが多い。
一九六八年、
日本人として初めてその賞を受けたとき、
彼はストックホルムで「美しい日本
の私」という題の講演を行った。
雪の庭、
月の光、散る花びら——彼が言葉で召喚し
たのは、そういう日本の美の断片だった。
しかし川端の生涯そのものは、美し
さとはほど遠い孤独に満ちていた。
二歳で父を、三歳で母を失い、祖父母のもと
で育ち、その祖父母もまた相次いで逝った。
十六歳のとき、彼はすでに「孤児の感情」
という言葉を日記に書き残している。
喪失を知り尽くした人間だけが辿り
着く場所から、彼の文学は生まれた。
「千羽鶴」が書かれたのは一九四
九年から五二年にかけてのことで、
日本が戦争の廃墟から這い
上がろうとしていた時代だった。
古い価値観が瓦礫の下に埋まり、
新しい秩序がまだ形をなしていない、
その宙吊りの時間の中で、川端は茶の湯
という日本の美の形式に目を向けた。
しかしこの小説に茶道の
清澄さはほとんど現れない。
茶碗は欲望の器となり、
茶室は秘密の場所となる。
美しい形式の中に、人間の最も
濁った部分が流れ込んでいる。
鎌倉の古い茶室。
松の木立を抜けた先に、その場所はある。
菊治という青年がその道を歩いている。
父はすでに死んでいる。
その父がかつて愛した女たちが、
今日この茶会に集まっている
ことを、彼はすでに知っている。
知りながら、足を止めない。
松の梢が風に揺れ、光が地面に斑をつくる。
前方から白い絹の光が差してくる。
千羽鶴を染め抜いた風呂敷——それを抱え
た若い娘が、木立の向こうに立っている。
清潔で、静かで、この場所の
何もかもとは無縁に見える娘が。
しかし菊治の目は、その白さ
よりも長くそこに留まらない。
なぜなら彼の背後には、父の時間がある。
父が愛し、
父が傷つけ、父が残していった女たちの時間
が、今もなお彼の足元に影を落としている。
茶会が始まろうとしている。
茶室の入口に、近子が立っている。
胸元に大きなあざを持つ
女——菊治の父が愛し、
菊治の母が憎んだ女が、今日この
茶会の主のように客を迎えている。
彼女は菊治を見ると、親しみとも計算とも
つかない笑みを浮かべ、軽く頭を下げる。
その笑みの奥に、千羽鶴の娘がいる。
稲村ゆき子という名の、
清潔な顔立ちの娘が。
近子は二人の距離を縮めようとしている。
それが今日の茶会の、もう
一つの目的だということを、
菊治は歩きながら感じ取っている。
茶室の中は薄暗く、炭の匂いと
古い畳の匂いが混ざっている。
菊治は所定の席に座り、ゆき子
の白い風呂敷を横目で見る。
千羽鶴の細かな模様が、折りたたま
れた絹の上に静かに広がっている。
清潔な娘だと思う。
それ以上のことは、今の
菊治には考えられない。
茶会が進む中で、菊治は気配を感じる。
引き戸の向こうに、人の気配。
足音ではなく、空気の変わり方で分かる。
近子の表情がわずかに固まる。
菊治が振り向いたとき、
太田夫人が入ってきている。
夫人の後ろに、若い女が続いている。
文子——夫人の娘だと、
菊治は瞬時に理解する。
太田夫人は四十を少し
過ぎたくらいの年齢で、
顔立ちは整っているが、その
整い方が疲れを帯びている。
長い時間をかけて美しさを保ってきた
人間の、ある種の消耗が顔の奥に見える。
彼女は菊治を見つけると、
一瞬だけ動きを止める。
止めてから、また歩き始める。
その一瞬に、何かが圧縮されている。
菊治の父と太田夫人の関係を、
菊治は子供の頃から知っていた。
正確には、知らされていた。
母の言葉の端々に、その事実は常にあった。
父が死んでから、夫人と
の縁は切れたはずだった。
切れたはずなのに、今ここで
彼女は目の前に座っている。
炭の匂いが濃くなる。
釜の湯が低く鳴っている。
夫人の視線が菊治に向く。
菊治はその視線を受け止めながら、
それが父に向けられていた視線と同じもの
かどうかを測ることができない。ただ、
その目の中に何かが揺れているのを見る。
悲しみとも、
懐かしさとも、あるいはもっと別の何か
とも、簡単には名付けられないものが。
文子は母の隣で静かに座っている。
母に似た顔立ちだが、
まだ何も消耗していない。
若さとは、まだ何も削られてい
ないということだと菊治は思う。
茶が点てられ、茶碗が回る。
所作の中で、この場の緊張は一時薄れる。
しかし薄れているのは表面だけで、
菊治は自分の中に父の時間が
流れ込んでくるのを感じている。
この夫人と父は、どんな
時間を過ごしたのか。
父が死ぬ前、この女の前で
どんな顔をしていたのか。
問いは答えを持たないまま、
菊治の胸の底に沈んでいく。
茶会が終わった後、夫人
が菊治に話しかけてくる。
「お父様に、よく似て
いらっしゃる」と夫人は言う。
菊治は返す言葉を持たない。
似ている、という言葉
が、ただの感慨なのか、
それとも別の何かを含んで
いるのか、判断できない。
夫人の声は穏やかで、しかしその穏やか
さの下に何かが押し込められている。
菊治はただ、「そうですか」と言う。
それだけしか言えない。
夫人は少し微笑む。
その微笑みの中に、父の時間の残影がある。
数日が過ぎる。
菊治は父の家——今は自分の
家となった鎌倉の家に戻り、
日常の時間を過ごしている。
しかし太田夫人の顔が、折に触れて浮かぶ。
茶会での一瞬が、何度も蘇る。
夕暮れ時、門のところに人の気配がする。
菊治が出ると、太田夫人が立っている。
一人で来ている。
手に小さな包みを持っている。
夕の光の中で、夫人の顔は
昼間よりも柔らかく見える。
しかしその柔らかさが、
かえって菊治を不安にさせる。
「突然伺って申し訳ござい
ません」と夫人は言う。
「お父様のお宅に、一度
だけ来たかったのです」
菊治は夫人を中に通す。
通しながら、なぜそうするの
かを自分でも分かっていない。
断ることもできた。
しかし足は既に玄関を開けている。
父が使っていた座敷に夫人を案内する。
夫人は部屋を見回す。
その目が、この部屋に残って
いる父の痕跡を探している。
菊治はそれを黙って見ている。
持参した包みの中には菓子が入っていた。
夫人は菓子を出しながら、父のことを話す。
父がどんな人間だったか、
どんな言葉を言ったか。
菊治の知らない父の姿が、夫人の
言葉の中から少しずつ現れてくる。
菊治は聞きながら、
その父が自分の父であることと、
この女の前にいた男であること
の、二つの像を重ねようとする。
重なりきらない部分が、
暗い隙間のように残る。
夜が来る。
夫人はまだそこにいる。
去るとも言わず、ただそこにいる。
菊治も引き留めるとも
追い返すとも言わない。
二人の間の沈黙は、会話より
も多くのことを含んでいる。
行燈の光が、夫人の横顔を照らしている。
その顔の中に、父が見ていたものがある。
菊治はそれを見ている。
見ながら、自分が今どこに立って
いるのかを測ることをやめている。
夫人の手が、そっと菊治の手に触れる。
冷たく、しかし確かな温度を持つ手。
その感触が菊治の中に入ってくる瞬間、
父の時間と自分の時間が溶け合う。
溶け合いながら、どちらが
どちらか分からなくなる。
父の影の中で、菊治は夫人を引き寄せる。
夫人は抵抗しない。ただ目を閉じ、
その閉じた目の奥に何かを見ている。
菊治には見えないものを。
夜の庭から、虫の声が聞こえる。
釜の湯が冷えていく音も、今夜
はしない。ただ虫の声だけが、
暗い庭から静かに流れ込んでくる。
二人はその音の中にいる。
父が愛した女と、
父に似た息子が、父の残した家の中で、
父の残した時間に飲み込まれていく。
夫人の吐息が、菊治の首筋に触れる。
線香の残り香と、かすかな汗の匂い。
それが混ざり合って、古い
記憶のような気配を漂わせる。
菊治の手が夫人の肩に触れる。
薄い布の下に、骨の感触がある。
父もこの骨に触れたのかと、菊治は思う。
思いながら、その問いを手放す。
問いは溶けて、ただ夫人
の体の重みだけが残る。
行燈の炎が揺れる。
影が壁を這う。
夫人は何も言わない。ただ菊治の胸に
額を預けたまま、小さく震えている。
泣いているのか、それとも別の何
かなのか、菊治には分からない。
分からないまま、その震えを両腕で包む。
翌朝、夫人の姿は菊治の家にない。
布団のくぼみだけが残っている。
そこに手を当てると、もう温もりはない。
菊治はしばらくその場に座っ
たまま、庭の光を見ている。
朝の鳥の声がする。
昨夜と同じ庭が、昨夜
とは違う色をしている。
それから何日かが過ぎる。
文子が菊治の家を訪ねてくる
のは、ある午後のことだ。
玄関に立つ彼女の顔は
白く、目の下に影がある。
菊治が戸を開けると、文子
はすぐには言葉を出さない。
唇を一度結んで、それから静かに言う。
母が死にました、と。
菊治は動かない。
文子の言葉が空気の中に広がって、
それからゆっくりと菊治の耳に届く。
服毒だったと、文子は続ける。
声に震えはない。ただ、その
目が少しだけ伏せられる。
菊治は何を言えばいいか分からない。
分からないまま、文子を家の中に通す。
二人は向かい合って座る。
茶も出さない。
出す気にも、出してほしい
気配も、どちらにもない。
文子は風呂敷包みを膝の上に持っている。
それを菊治の前に置く。
母の形見です、と言う。
開けると、志野の茶碗がある。
白い肌に、薄く赤みが差している。
菊治の父が使っていた茶碗
だと、菊治は知っている。
父が夫人に渡し、夫人が長く
手元に置いていたものだ。
その茶碗が今、菊治の手の中にある。
陶器の重みが、掌に静かに伝わる。
文子はその茶碗を見ていない。
膝の上で自分の手を見ている。
菊治も何も言わない。
茶碗を包んでいた布を、ゆっくりと畳む。
それだけのことに、妙に長い時間がかかる。
夫人の死が菊治の中で何かを変えるのかと
問われれば、菊治自身にも答えられない。
何かが終わったのか、あるいは
何かがより深く始まったのか。
文子の顔を見ていると、その
どちらとも言えない気がする。
文子の顔には夫人の輪郭がある。
目元の形、首の傾き方。
それが菊治の視線を引きつけて、離さない。
文子がまた訪ねてくる。
一度ではなく、何度も。
夫人の遺品の整理があると言う。
菊治に返すべきものがあると言う。
そのたびに二人は向かい合って座り、
茶碗や手紙や、父の時代の
小さな品々について話す。
話しながら、話の内容とは別のところ
で、何かが二人の間に積み重なっていく。
菊治は文子を見るとき、夫人を思う。
夫人を思うとき、父を思う。
その連鎖が菊治の中で
静かに回り続けている。
文子はそれを知っているのかもしれない。
知っていて、それでも来る。
ある日、文子は志野の茶碗を手に取る。
両手で包むように持ち、しばらく見つめる。
白い肌に光が当たって、
薄い赤みが浮かび上がる。
これは母のものではなかったの
かもしれない、と文子は言う。
菊治は問い返さない。
文子の言葉の意味を、問わ
なくても分かる気がする。
それから文子は立ち上がる。
茶碗を持ったまま、縁側の方へ歩く。
菊治は動かない。ただ見ている。
文子の背中が縁側の光の中に入る。
その手が、少し持ち上がる。
茶碗が落ちる。
石畳の上で、乾いた音がする。
一度だけ。
文子はしゃがんで、割れた破片を見ている。
拾おうとはしない。ただ見ている。
その横顔に、菊治は何も読み取れない。
悲しみなのか、安堵なのか、
それとも別の何かなのか。
割れた志野の白い破片が、縁側
の石の上に散らばっている。
菊治が文子の傍に行く。
二人で割れた茶碗を見ている。
破片の一つを菊治が拾う。
白い肌の欠片。
薄い赤みがそこにも残っている。
文子はそれを取り上げようとしない。
菊治の手の中の破片を、ただ見ている。
その夜、文子は帰らない。
菊治も引き留めない。
引き留めるとも、引き留めないとも言わ
ない。ただ夜が来て、文子がそこにいる。
二人の間に言葉はほとんどない。
行燈の光が部屋を薄く照らしている。
文子の手が、膝の上にある。
菊治はその手を見ている。
夫人の手に似ていると思う。
思いながら、その考えを追い払おうとする。
しかし追い払えない。
文子の中に夫人がいる。
夫人の中に父がいた。
菊治はその連鎖の末端に座っている。
文子が菊治の方を向く。
目が合う。
文子の目は濡れていない。
乾いた、静かな目だ。
何かを決めた目でも、何かを諦め
た目でもない。ただそこにある。
菊治の手が、文子の手に重なる。
文子は動かない。
拒みもしない。ただ菊治
の手の重みを受けている。
行燈の炎が揺れる。
庭から虫の声がする。
夫人が来た夜と同じ虫の声
が、同じ庭から流れてくる。
しかしあの夜とは違う。
何かが取り返しなく違っている。
文子の肩が、菊治の方へ傾く。
ほんの少し。
それだけで十分だった。
二人は長い時間をかけて、
その夜の中に沈んでいく。
急かすものは何もない。
文子の息が菊治の耳に届く。
温かく、かすかで、それでいて
はっきりと存在している。
菊治は文子の背に手を回す。
薄い布の下に、骨の感触がある。
夫人と同じ骨格。
しかし文子は夫人ではない。
菊治はそれを知っている。
知りながら、その知識が
今夜は何の力も持たない。
文子の指が、菊治の袖を握る。
強くではない。ただ確かめるように。
菊治はその指の力を感じ
ながら、目を閉じる。
行燈の炎が、また揺れる。
影が壁を這う。
縁側の外で、石畳に散らばった志野
の破片が、夜の中で白く光っている。
誰も拾わない破片が、ただそこにある。
やがて夜が深くなる。
虫の声が遠くなる。
文子の体が菊治の腕の中で静かになる。
菊治は眠れない。
天井を見ている。
暗い天井に、何も映っていない。
それから何日かが過ぎる。
文子から便りがない。
菊治が文子の家を訪ねると、もぬけの殻だ。
隣家の者に聞いても、いつ
出たのか分からないと言う。
荷物の多くはそのまま
で、しかし文子はいない。
どこへ行ったのか、誰も知らない。
菊治は文子の部屋に立つ。がらんとした
畳の上に、小さな包みが一つ残っている。
開けると、黒い茶碗がある。
織部の、深い黒。
それが菊治の手の中にある。
黒い釉薬が、指先に冷たい。
菊治はその冷たさをしばらく確かめる。
土の匂いがする。
茶碗の縁に、文子の唇が
触れたことがあるはずだ。
その跡は見えない。
見えないまま、菊治の手の中に
茶碗の重みだけが残っている。
部屋に差し込む光が薄く、
埃が宙に漂っている。
菊治はしばらくその部屋
に立ったまま、動けない。
畳の上に膝をつく。
黒い茶碗を両手で包む。
文子がここに住んでいた
という気配は、もう薄い。
畳の目に光が斜めに差し、
細かな埃が浮かんでいる。
押し入れを開けると、着物が数枚、
ハンガーにかかったまま残っている。
文子が選ばなかったものたち
が、そこに吊るされている。
菊治は押し入れを閉める。
窓の外に、隣家の庭木が見える。
風が吹くたびに葉が揺れる。
文子が毎日この窓から見ていたはずの
景色が、今は菊治だけに向いている。
茶碗を持ったまま、菊治は縁側に出る。
庭は荒れかけている。
雑草が石の間から伸びている。
文子はここで何をしていたのか。
どんな朝を迎えていたのか。
菊治には分からない。
分からないまま、茶碗の
重みだけが手の中にある。
黒い釉薬の表面に、菊治
の顔がぼんやりと映る。
歪んだ顔が、茶碗の丸み
の中に収まっている。
菊治はその顔を見る。
自分の顔だと分かっているのに、遠い。
文子がなぜ消えたのか、
菊治には見当がつかない。
志野茶碗を割ったとき、
文子の手は震えていた。
あの夜、文子は何かを決め
ていたのかもしれない。
しかし菊治はそれを止めなかった。
止めようとも思わなかった。ただ暗い部屋
の中で、文子の体の温かさを確かめていた。
太田夫人の記憶が戻ってくる。
夫人の手の感触、夫人の声の低さ、夫人
が菊治の名を呼んだときの息の乱れ。
それが文子の輪郭と重なる。
重なって、離れない。
菊治の父もこうして二人の
間で揺れていたのだろうか。
父の影が菊治の背後に立っ
ているような気がする。
その影は菊治より大きく、
菊治を覆っている。
縁側の板が軋む。
菊治は立ち上がる。もう一度、
部屋を見渡す。がらんとした畳。
壁の染み。
天井の節目。
文子がここで生きていた痕跡は、着物
と、この黒い茶碗と、それだけだ。
菊治は茶碗を抱えて、文子の家を出る。
道を歩きながら、菊治
は茶碗を風呂敷に包む。
千羽鶴の風呂敷では
ない。ただの無地の布だ。
包んでも、重みは変わらない。
栗本近子から、また便りが届いている。
稲村ゆき子のことだ。
縁談の話を進めたいと近子は書いている。
ゆき子はまだ待っているという。
菊治はその手紙を読んで、
机の引き出しに入れる。
返事を書こうとして、書けない。
ゆき子の顔を思い浮かべる。
茶会で見た、千羽鶴の風呂敷を持った娘。
あの清潔な白さ。
しかしその白さが、今の菊治には遠い。
手が届かないというより、届こ
うとする気持ちが起きない。
引き出しを閉める。
夜になると、菊治は織部の茶碗を棚に置く。
志野茶碗があった場所だ。
文子が割った志野茶碗の破片は、
あの夜のまま庭に散っている。
菊治は拾っていない。
雨が降り、破片は土に沈んでいく。
黒い茶碗が棚の上にある。
菊治はその前に座る。
茶碗は何も言わない。ただ黒い。
深い黒の中に、光が少し
入って、また消える。
近子の胸のあざを思う。
父があのあざを愛したという事実
を、菊治は今更のように思い出す。
父は何を見ていたのか。
あざのある女を愛し、太田
夫人を愛し、そして死んだ。
父の残したものが、菊治
の周囲に散らばっている。
茶碗も、女たちも、この家
も、みな父の残したものだ。
菊治は自分が何を望ん
でいるのか分からない。
文子を呼び戻したいのか。
ゆき子のもとへ行きたいのか。
それとも、ただこうして黒い
茶碗の前に座っていたいのか。
窓の外で、風が鳴る。
庭の木が揺れる音がする。
葉が擦れる音がする。
それ以外は静かだ。
菊治は動かない。
茶碗の前に座ったまま、動かない。
黒い釉薬が夜の光を吸っ
て、さらに深く沈んでいく。
その深みの底に、何があるのか見えない。
菊治はただ、見ている。