川端康成は、一九〇〇年に大阪で生まれた。
父を一歳で、
母を二歳で失い、祖父母のもとで育ち、
その祖父も十五歳のときに看取った。
孤独は彼にとって、学んだものではなく、
生まれながらに体に刻まれた感覚だった。
若くして文壇に登場し、
伊豆の踊子、雪国といった作品で
日本の美の核心に触れ続けた川端が、
「山の音」を書き始めたのは一九四九年、
太平洋戦争が終わってまだ四年
しか経っていない頃のことだった。
敗戦後の日本は、焼け跡の上に
新しい言葉と制度を積み上げていた。
しかし川端の目は、
再建される街ではなく、その陰で静かに
老いていく人間の内側へと向かっていた。
戦争で多くの若者が死に、残された者
たちは傷を抱えたまま日常に戻った。
家族という単位は形を保ちながら、
その内部でひそかに崩れていく。
川端はその崩れの音を、
鎌倉の山の奥に聴いた。
「山の音」は、そのように
して生まれた作品だった。
一九六八年、
この作品を含む業績によって
ノーベル文学賞を受賞した川端は、
四年後、自ら命を絶った。
深夜のことだった。
六十二歳の尾形信吾は、目を覚ます。
妻の栄子は隣で眠っている。
家の中は静まり返り、鎌倉の
夜が窓の外に広がっている。
そのとき、遠くから音が届く。
山が、鳴っている。
風ではない。
虫でもない。
地の底から湧き上がるよう
な、低く持続する響き。
信吾はそれを聴きながら、自分が今、
何かの縁に立っていることを感じる。
死の予兆か、それとも老い
た耳が生み出した幻か。
判然としないまま、音は続く。
この小説は、その夜から始まる。
山の音を聴いた男が、
息子の不倫を知り、
嫁の孤独に気づき、
自分の記憶が少しずつ滑り落ち
ていくのを感じながら、
それでも朝ごとに目を覚まし続ける物語だ。
解決はどこにもない。ただ、生が続く。
その静けさの中に、川端康成は人間
の哀しみのすべてを封じ込めた。
夜が深まるにつれて、鎌倉
の家は音を失っていく。
信吾は布団の中で目を開けたまま、
天井の暗がりを見上げている。
隣では栄子が規則正しく寝息を立てている。
その音だけが部屋の中に満ちていて、信吾
はそれを遠いもののように聞いている。
何十年も共に眠ってきた妻の呼吸が、
今夜に限って、どこか別の
世界から届くように聞こえる。
そのとき、山が鳴る。
最初は耳の奥の錯覚かと思う。
だが違う。
窓の向こう、闇の中に横たわる山の
方角から、低い響きが這い寄ってくる。
風ではない。
木々が揺れる音ではない。
もっと深いところから、
地の肺腑から絞り出さ
れるような持続する音。
信吾は身動きせずにそれを聴く。
音は波のように満ちては
引き、引いてはまた満ちる。
遠雷に似ているが雷ではない。
死んだ者が呼ぶ声に似
ているが、声でもない。
信吾の胸の中で、何かが静かに傾く。
六十二年生きてきて、これほど明確
に死を感じたことがあっただろうか。
山の音はまだ続いている。
栄子は眠り続けている。
信吾は一人で、その音の
中に取り残されている。
やがて音は遠のき、夜はまた静かになる。
だが信吾の耳の奥には、
その響きがいつまでも残る。
消えない余韻として、老い
た男の体の中に沈んでいく。
朝になれば、栄子は何も知らない。
信吾も何も言わない。
山の音のことは、自分だけの
秘密として胸にしまわれる。
日々の暮らしは続く。
信吾は会社へ出かけ、書類に目を
通し、部下の相良修一と言葉を交わす。
相良は若く、戦争の傷を体に刻んでいる。
その傷が、信吾には時折まぶしく見える。
若さとは傷を持てること
だ、とぼんやり思う。
老いとは何か。
傷を負う力すら失うことかもしれない。
家に戻ると、嫁の菊子が
夕食の支度をしている。
菊子は息子の保の妻で、
この家に来て数年になる。
色白で物静かで、余計なことを言わない。
信吾は菊子のことが好きだった。
好きだという言葉が正確かどうか、
信吾自身にもわからない。ただ、
菊子が台所にいると、家の中
の空気が少し澄む気がする。
菊子の立ち姿を廊下から見かける
とき、信吾の胸に何かが灯る。
それを愛情と呼ぶには、信吾
はすでに老いすぎていた。
ある夜、信吾は夢を見る。
菊子が傍にいる夢だった。
二人でどこかを歩いている。
どこかはわからない。ただ、菊子が信吾
のすぐ隣にいて、その距離が自然だった。
夢の中で信吾は今より若く、
菊子は今と変わらない。
目が覚めると、夜明け前の
薄闇の中に栄子が眠っていた。
信吾は夢の余韻をそっと胸
の中に戻し、目を閉じた。
保の帰りが遅い夜が続くようになる。
最初は仕事だと思っていた。
だが深夜を過ぎても玄関
が開かない夜が重なると、
信吾は台所の灯りの下で茶を
飲みながら、何かを感じ始める。
菊子は何も言わない。
夫の帰りを待っている
のか待っていないのか、
その表情からは読み取れない。ただ、菊子
の沈黙の質が、少しずつ変わっていく。
重くなるのではなく、薄くなっていく。
まるで何かを諦めるように。
娘の国子が実家に戻ってき
たのは、そんな頃だった。
夫に暴力を振るわれたという。
国子は顔の腫れを隠すよう
に俯いて、父の前に座った。
信吾は何も言えなかった。
息子の家庭も、娘の家庭も、
それぞれの形で壊れかけている。
信吾は二つの崩壊の間に座って、
老いた手を膝の上に置いている。
秋が深まる頃、信吾と菊子は庭に出る。
銀杏の葉が黄に染まり、朝
の光を受けて輝いている。
菊子は少し先を歩いていて、信吾
はその後ろをゆっくりついていく。
二人の間に会話はほとんどない。
だが沈黙が苦にならない。
信吾は菊子の歩き方を見ている。
草履の音。
裾の揺れ。
銀杏の葉が一枚、菊子の肩に落ちる。
菊子は気づかずに歩き続ける。
信吾は黙ってそれを見ている。
庭の端まで来て、菊子が立ち止まる。
塀の向こうに山が見える。
あの夜信吾が音を聴いた、あの山が。
菊子はしばらく山を見ている。
信吾も並んで立つ。
二人の影が、朝の光の
中に並んで落ちている。
「銀杏がきれいですね」と菊子が言う。
それだけだった。
だがその言葉は、信吾の胸
の中に、静かに沈んでいく。
きれいですね、と菊子は言った。
それ以上でも以下でもない言葉が、
なぜこれほど信吾の心を揺らすのか。
信吾にはわからない。ただ、菊子の横顔が、
銀杏の黄に縁取られて、
信吾の目に焼きつく。
老いた男が若い嫁に感じるこの感情に
名前をつけることを、信吾は恐れている。
名前をつければ、何かが壊れる。
このままでいい、とどこかで思っている。
やがて二人は家の中に戻る。
栄子の声がする。
国子が朝食の支度を手伝っている。
日常が、また始まる。
信吾は鏡の前に立つことが増えた。
歯の治療で歯科に通い、待合室
の鏡に映った自分の顔を見る。
見知らぬ老人がそこにいる。
六十二年分の時間がその顔に刻まれている。
信吾は自分の記憶が少しずつ
滑り落ちていることに気づいている。
昨日何を食べたか。
先週誰と話したか。
霧の中に溶けていく。
山の音を聴いた夜のことだけ
が、妙にくっきりと残っている。
そんなある日、保の様子
がおかしいことに気づく。
帰宅したとき、保の上着から
知らない香水の匂いがする。
信吾はそれを感じながら、何も言わない。
だが翌日、会社の同僚から漏れ
聞こえた話が、信吾の耳に届く。
保に、女がいるという。
未亡人だという。
きぬ子という名だという。
信吾は書類の上に視線を落とし
たまま、しばらく動かない。
息子が不倫をしている。
その事実が、信吾の中で
ゆっくりと形を持ち始める。
家に帰れば菊子がいる。
あの沈黙の質が変わっていっ
た理由が、今になってわかる。
菊子はすでに知っていたのだ。
知りながら、
何も言わずに、
毎日夕食を作り、信吾に茶を出し、
銀杏がきれいですねと言っていたのだ。
信吾は窓の外を見る。
空は曇っている。
鎌倉の山の稜線が、灰色
の雲の下に沈んでいる。
（第一幕、ここに終わる）
窓枠に指先を当てる。
冷たい。
ガラスの向こうで、欅の葉
が一枚、音もなく落ちる。
信吾はそれを目で追い
ながら、菊子の後ろ姿を思う。
台所に立つ背中。
湯気の中で少し丸まった肩。
あの沈黙は、耐えることで
作られた沈黙だったのだ。
菊子が妊娠していると、信吾
が知るのは、ある朝のことだ。
栄子が台所で菊子に何かを囁い
ている声が、廊下まで届く。
信吾は立ち止まる。
声の内容はよく聞こえない。
だが栄子の声の質が、いつもと違う。
低く、慎重で、どこか弾んでいる。
信吾はそのまま縁側に出て、庭を眺める。
冬が近い。
枯れかけた草の上に朝露が光っている。
しばらくして、栄子が居間に入ってくる。
「菊子に子ができたようですよ」
何でもないことのように言う。
お茶を置く音がして、栄子
はまた台所に戻っていく。
信吾は庭を見たまま、動かない。
保の不倫を知ってから、信吾の
中に積もっていたものがある。
怒りとも悲しみとも言え
ない、重い澱のようなもの。
息子の顔を見るたびに、
それが胸の底で揺れる。
だが菊子の妊娠という言葉は、
その澱を一瞬、押しのける。
子が生まれれば、何か
が変わるかもしれない。
保が変わるかもしれない。
菊子が、この家に深く
根を張るかもしれない。
信吾はそれを希望と呼ぶことをし
ない。ただ庭の枯れ草を見ながら、
朝露が光っているという事実
だけを、しばらく見ている。
その日から、信吾は菊子の様子を、
これまでより注意深く見るようになる。
菊子は変わらない。
変わらず台所に立ち、
変わらず信吾に茶を出す。
だが信吾の目には、その
背中が少し違って見える。
守られるべきものを内側
に抱えた、静かな重さ。
信吾はそれを直接には見ない。
視線をずらしながら、
しかし確かに感じている。
保はあいかわらず、帰りが遅い。
夜、信吾が寝室に入ると、廊下の向こう
で菊子の部屋の灯りが消えるのが見える。
保の布団は、まだ畳まれたままだ。
信吾は布団に入り、天井を見る。
栄子はすでに寝息を立てている。
この家の夜は、いつも静かすぎる。
静かすぎて、かえって何かが
聞こえてくるような気がする。
信吾は保を呼んで話をする。
会社の帰り、二人で駅の
近くの小さな蕎麦屋に入る。
保は向かいに座り、メニューを見る
振りをしながら、父親の顔を見ない。
「きぬ子さんのことは知っている」
信吾が言うと、保は箸を置く。
否定しない。
黙っている。
「菊子に子ができた」
保はそこで初めて顔を上げる。
その表情に、信吾は何かを読もうとする。
喜びか、困惑か、あるいはただの驚きか。
保の顔は、どれとも言えない。
「わかっている」と保は言う。
それだけだ。
蕎麦が運ばれてくる。
二人はしばらく黙って食べる。
信吾は言葉を探すが、見つからない。
息子に言うべき言葉が、どこかに確か
にあるはずなのに、それが出てこない。
保は蕎麦を食べ終えると、先に立ち上がる。
「帰ります」
信吾は一人、蕎麦屋に残る。
湯気の立つ茶碗を両手で包む。
外では夜風が吹いている。
冬の初めのある日、信吾が会社
から帰ると、家の中が妙に静かだ。
栄子が居間にいる。
国子も、珍しく来ている。
菊子の姿がない。
「菊子は？
栄子が少し間を置いてから言う。
「病院に行っています」
信吾は上着を脱ぎながら、何も言わない。
病院という言葉の意味
を、すぐには問わない。
国子が視線を逸らしている。
その逸らし方が、信吾の胸に引っかかる。
夜になっても、菊子は帰ってこない。
翌朝、菊子は戻る。
玄関で靴を脱ぐ音がし
て、廊下を歩いてくる。
信吾は縁側に座っていて、菊子
が居間の前を通るのを見る。
菊子は信吾に気づき、軽く頭を下げる。
顔色が白い。
目の下に、うっすらと影がある。
「お帰り」と信吾は言う。
「はい」と菊子は言う。
それだけだ。
菊子は台所に向かう。
水を流す音がする。
信吾は庭を見る。
冬の庭。
枯れた草。
霜が降りている。
栄子から聞かされるのは、
その日の昼過ぎのことだ。
菊子が子を下ろしたという。
保と相談して、そう決めたという。
信吾は縁側に座ったまま、庭を見ている。
霜の上に、朝の光が斜めに差している。
枯れた草の先が、白く光っている。
信吾はそれを見ている。
見ているが、何も見えない。
菊子が中絶した。
その事実が、信吾の中で
ゆっくりと降りてくる。
保と相談して。
信吾には何も言わずに。
あの朝、
露が光っていた庭を眺めながら信吾が胸の
底に置いていたものが、音もなく崩れる。
信吾は立ち上がろう
として、立ち上がれない。
足が重い。
縁側の板が冷たい。
庭の向こうで、山の稜線が
冬の空に黒く沈んでいる。
信吾はその稜線を見ながら、
菊子の白い顔を思う。
廊下を歩いてきた、あの静かな足音を思う。
菊子は何も言わなかった。
信吾に相談しなかった。
それはなぜか。
信吾には、その問いに答えが出ない。
答えを出そうとすることが、
すでに何かを傷つけるような気が
して、信吾は問いを途中で止める。
台所から水の音が続いている。
菊子がそこにいる。
いつもと変わらない手つき
で、何かをしている。
信吾はその音を聞いている。
庭の霜が、光の中で少しずつ溶けていく。
水の音が途切れる。
蛇口が閉まる音。
それから、また静かになる。
台所の向こうで菊子が何かを置く。
陶器が棚に戻る、かすかな音。
信吾はその音の一つ一つを、聞か
ないようにしながら聞いている。
冬の朝の光が庭に広がっている。
薄く、白い光。
霜の溶けた跡が、土の上
に濡れた染みをつくる。
銀杏の木が枝だけになって、
空に細い線を引いている。
あの日、菊子と並んで歩いた道。
黄色い葉が足元に積もっていた。
菊子の横顔が、光の中で
少し赤みを帯びていた。
信吾はその色をまだ覚えている。
縁側の板の冷たさが、
じわりと膝に上がってくる。
信吾は動かない。
動けないのではなく、
動く理由が見つからない。
菊子は保と相談した。
信吾ではなく、保と。
それが当然のことだと、
信吾にはわかっている。
わかっているのに、その当然が重い。
胸の底に沈んで、溶けない。
台所から、かすかに湯気
の匂いが流れてくる。
朝の味噌汁の匂い。
毎朝の匂い。
信吾はその匂いを吸い込む。
庭の端で、雀が一羽、土をつつく。
小さな動き。
信吾の目がそこに止まる。
雀はすぐに飛び立って、見えなくなる。
何も変わっていない。
何もかもが、変わっている。
信吾はただ、冬の庭を見ている。
菊子が縁側に盆を持って現れたのは、
信吾がまだそこに座ったままの朝だった。
湯気の立つ茶碗が二つ。
菊子は信吾の隣に、静かに腰を下ろす。
信吾は目を動かさない。
庭を見たまま、茶碗を受け取る。
温かさが掌に広がる。
二人の間に言葉はない。
それが不自然でないこと
が、かえって信吾には重い。
菊子の横顔を、信吾は見ない。
見れば何かが崩れるような気がし
て、ただ茶碗の縁を指先でなぞる。
菊子が小さく息を吐く。
白い息が、冬の空気の中でゆっくり消える。
「寒うございますね」
菊子の声は低く、穏やかだ。
信吾への問いかけでも、慰めで
もない。ただ、そこにある言葉。
信吾はうなずく。
「ああ」
それだけだ。
それ以上が出てこない。
菊子も続けない。
二人はしばらく、同じ庭を見ている。
銀杏の裸の枝が、風も
ないのにわずかに揺れる。
信吾は菊子の手を見る。
膝の上に置かれた、白い手。
その手が、もう子を宿してい
ないことを、信吾は知っている。
菊子がどんな顔でその決断を
したのか、信吾は知らない。
保がどんな顔で同意したのかも、知らない。
信吾の知らないところで、何かが終わった。
菊子が立ち上がる。
盆を持って、台所へ戻っていく。
廊下に足音が遠ざかって、消える。
信吾は残された茶碗を
持ったまま、動かない。
保はその夜も遅く帰ってきた。
玄関の音で、信吾は目を覚ます。
廊下を歩く足音。
重くもなく、軽くもない、いつもの足音。
信吾は布団の中で目を
開けたまま、天井を見る。
翌朝、信吾は保を呼んだ。
二人は向かい合って座る。
保の顔に疲れはあるが、
後ろめたさの色はない。
それがもう、信吾には驚きではない。
「きぬ子さんのことだ」
信吾が言う。
保はわずかに目を伏せる。
「子が生まれたそうだな」
保は答えない。
否定もしない。ただ、膝の上
で手を組んで、床を見ている。
「お前はどうするつもりだ」
「…
わかりません」
保の声は静かだ。
反抗でも懺悔でもない。
本当にわからないのか、わかっていて
言えないのか、信吾には判断できない。
信吾は息を吸う。
「菊子さんのことを、考えなさい」
それだけ言って、信吾は立ち上がる。
保は何も言わない。
信吾は背を向けて、廊下に出る。
言葉が届いたかどうか、振り返らない。
国子が離婚の意志を固めたのは、
それから間もなくのことだった。
夫への怒りではなく、疲れのよう
な顔で、国子は信吾に告げる。
信吾はうなずいた。
止める言葉が出てこなかった。
家の中に、人が増えて、
減って、また増える。
それでも毎朝、台所から
味噌汁の匂いが流れてくる。
栄子が廊下を歩く音がする。
菊子が庭に水を撒く音がする。
ある朝、信吾は夢を見た。
義姉がいた。
若い頃の、面影だけの義姉。
顔は見えない。ただ、光の中に立っている。
信吾は近づこうとするが、足が動かない。
義姉の輪郭がだんだん薄く
なって、光の中に溶けていく。
信吾は手を伸ばす。
届かない。
目が覚めると、部屋は薄暗い。
早朝の、まだ青い光。
信吾はしばらく、手を上げたままでいる。
それから、ゆっくりと下ろす。
廊下に足音がする。
菊子だ、と信吾にはわかる。
軽い、確かな足音。
信吾は起き上がって、縁側へ向かう。
菊子はすでに庭に出ていた。
冬の朝の光の中に立って、
植木に水を遣っている。
白い息。
水音。
信吾は縁側に腰を下ろし
て、その後ろ姿を見る。
菊子は気づいていない。
気づいていても、振り返らない。
ただ、静かに水を注いでいる。
信吾は何も言わない。
言葉を探すが、見つからない。
見つけようともしていない。ただ、菊子
の後ろ姿を、冬の光の中に見ている。
水音が続く。
庭の土が濡れていく。
信吾の膝に、冷たさが
じわりと上がってくる。
菊子が少し動く。
鉢から鉢へ、ゆっくりと移る。
白い息が、また空に消える。
信吾は動かない。