三島由紀夫という名を聞いたとき、多く
の人はまず、その最期を思い浮かべる。
一九七〇年十一月、
四十五歳の三島は自衛隊市ヶ谷
駐屯地のバルコニーに立ち、
憲法改正を訴える演説を
行ったのち、割腹自決した。
あまりに劇的な死は、しかし、彼の
文学をかえって見えにくくさせてきた。
三島は戦後日本を代表する作家であり、
ノーベル文学賞の候補にも挙げられた。
幼少期から病弱で、
祖母に溺愛されながら育ち、死と美と肉体
への強迫的な関心を生涯手放さなかった。
「金閣寺」が発表されたのは一九五六年、
戦争が終わって十一年が過ぎた頃だった。
焼け跡の記憶はまだ生々しく、人々は廃墟の
上に新しい日常を積み上げようとしていた。
そのさなかに三島は、実際
に起きた事件に目を向ける。
一九五〇年、金閣寺の徒弟僧が国宝
の舎利殿に火を放ち、全焼させた。
世間は衝撃を受け、犯人の精神鑑定が
行われ、やがて事件は忘れられていった。
三島はその忘れられた炎の中
に、何か本質的なものを見た。
幼い頃から、溝口は父に
繰り返し聞かされていた。
この世で最も美しいものは金閣寺だ、と。
海辺の寒村で生まれ、
吃音を抱え、
貧しい禅僧の息子として
育った少年にとって、
金閣はまだ見ぬ場所にあって、
しかし確かに存在するものだった。
想像の中で金閣は育ち、輝き、
あらゆる現実の風景を色褪せさせた。
夕暮れの海も、野の草も、友人の笑い声も、
金閣の美の前では仮のものに過ぎなかった。
美しいものを知っているということ
は、それだけで人を孤独にする。
溝口は吃音のために言葉を持てず、美
への渇望のために現実を持てなかった。
彼が金閣に近づけば近づくほど、
金閣は彼の内側で巨大になり、
やがて彼の息を塞ぐほどになる。
これは放火の物語ではない。
一人の人間が、
美というものに完全に囚われ、
その美を壊すことによってしか
自分を取り戻せなくなるまでの、
長く静かな転落の記録だ。
父が初めて金閣の話をしたのは、
溝口がまだ小学生の頃だった。
海辺の小さな寺の縁側で、父は夕暮れの水平
線を眺めながら、低い声でそれを語った。
この世で最も美しいものは金閣寺だ、と。
病に侵された父の言葉には、見てき
た者だけが持つ静かな確信があった。
溝口はその言葉を、胸の奥の
柔らかい場所に受け取った。
以来、金閣は少年の内側で育ち続ける。
見たことのない美しさというものは、
見たことのある何よりも強く人を縛る。
父に連れられて初めて金閣を訪れたの
は、溝口が中学生になってからのことだ。
鏡湖池の畔に立った
とき、溝口の足が止まる。
水面に逆さに映る三層の楼閣。
金箔を纏った上層が、午後の光の中
で鈍く、しかし確かに輝いている。
これが金閣だ。
父が語り続けた、あの金閣だ。
しかし溝口の胸に満ちるのは、
期待していた感動ではない。
何か別のものだ。
水は静かで、風もほとんどない。
金閣は動かない。ただそこに在る。
溝口は目を細め、その姿を捉えようとする。
美しい、と思う。
確かに美しい。
しかしその美しさは、長年自分の内側で
育ててきた金閣の美しさとは、どこか違う。
想像の中の金閣は光そのものだった。
しかし目の前の金閣は、光
を受けているに過ぎない。
想像の中の金閣は溝口の全身を満たした。
しかし目の前の金閣は、彼の外側
に、距離を保ったまま立っている。
近づけば近づくほど、金閣は遠くなる。
その感覚が、少年の喉の奥
に小さな棘として刺さる。
美しいものを前にして、
美しさを受け取れない。
その棘は、この日から溝口
の内側で抜けなくなる。
父は傍らで何かを呟いている
が、溝口には聞こえない。
水面の金閣だけが、揺れ
もせず、彼を見ている。
それから間もなく、溝口の心
にもう一つの傷が刻まれる。
同じ村に、有為子という少女がいた。
溝口が密かに思いを寄せていた少女だ。
ある夕暮れ、溝口は偶然に、有為子が
海軍将校と密会する場面を目にする。
そして同級生の西村がその場を当局に密告し
、有為子は裏切り者として引き立てられる。
溝口はその場に立ち尽くしている。
将校たちが有為子を連行する。
彼女の足が砂を引く。
夕暮れの浜辺に、波の音だけが続く。
有為子は振り返らない。
溝口は声を上げることができない。
吃音が言葉を塞ぐのではない。
何かもっと根本的なものが、
彼の全身を石にしている。
美しい少女が、暴力によって消えていく。
その光景は一枚の絵のよう
に、溝口の目の奥に焼き付く。
美しいものは傷つけられる。
美しいものは奪われる。
そしてそれを見ている者は、何もできない。
有為子の処刑の報が届いた
とき、溝口は泣かなかった。
泣くことも、言葉を発すること
も、彼にはできなかった。ただ、
美と暴力が同じ瞬間に存在したあの浜辺
の光景だけが、彼の中で繰り返し蘇る。
父が死んだのは、それから
ほどなくしてのことだ。
病床で父は最後まで金閣のことを口にした。
溝口は父の亡骸の前で長い時間を過ごし、
やがて遺言に従い、金閣寺
の徒弟として入山する。
寺での生活は孤独だった。
他の僧たちとの距離は縮まらない。
吃音はむしろ深まり、溝口は
日常の会話からも弾き出される。
しかし金閣はそこにある。
毎朝、毎夕、彼は金閣を見る。
見るたびに、あの中学生の日の感覚が戻る。
近くて遠い。
触れているようで触れられない。
金閣は彼の日常の中心にありながら、
依然として彼の外側に立ち続けている。
そんな溝口に、鶴川という友人ができる。
同じ徒弟の、温かく屈託のない青年だ。
鶴川は溝口の吃音を気にしない。
溝口が言葉に詰まっても、静かに待つ。
二人は寺の周囲を歩き、
他愛のない話をした。
鶴川といる時間だけ、溝口
は金閣のことを忘れた。
美しいものへの渇望ではなく、
ただ今ここにある時間の中に、
溝口は一時的に着地することができた。
戦争が激しくなるにつれ、溝口の
内側で奇妙な期待が育ち始める。
空襲が続く夜、溝口は暗い空を見上げ
ながら、金閣が焼けることを待つ。
B29の爆音が遠くに聞こえる
たびに、彼の胸に何かが疼く。
金閣が焼ける。
あの美しさが炎に飲まれる。
そうなれば、自分もその美しさ
と一緒に滅びることができる。
美と自分が同じ瞬間に
消えるなら、それは完結だ。
溝口はその想像の中に、初めて
安らぎに似たものを感じていた。
しかし終戦が来ても、金閣は焼けなかった。
焼夷弾は他の場所に落ち、
京都の空は何度も赤く染まり、
それでも金閣は無傷のまま残った。
戦争が終わった朝、溝口
は鏡湖池の前に立つ。
水面に映る金閣は、昨日と何も変わらない。
世界が変わっても、金閣は変わらない。
滅びを共にするはずだった美
は、溝口を置いて生き残った。
その瞬間、溝口の胸に初めて、
純粋な憎悪が芽生える。
美しいものが永続するということ。
自分だけが取り残されるということ。
金閣への渇望は、この日
から別の色に染まり始める。
美への愛と、美への憎しみは、溝口
の中でゆっくりと入れ替わっていく。
水面の金閣は揺れもせず、
静かに、彼を映し返している。
八月の朝の空気は、まだ夜
の冷たさを引きずっている。
石畳が足の裏に硬く、草
の露が袈裟の裾を濡らす。
どこかで蝉が鳴き始め、その声が池の
水面に吸い込まれるように消えていく。
溝口は動けない。
鏡湖池の縁に立ったまま、足
が根を張ったように動かない。
水は静かで、波一つない。
その静けさの中に、金閣の
影が完全な形で沈んでいる。
屋根の反り、舎利殿の
黄金色、欄干の細い線。
すべてが水の中に正確に繰り返されている。
終わったのだ、と溝口は思う。
戦争が終わった。
しかし何が終わったのか。
焦げた匂いが遠くから漂ってくる。
京都のどこかがまだ燻っている。
しかし金閣の周囲の空気は澄んでいて、朝
の光が舎利殿の板壁を静かに照らしている。
その美しさが、溝口の皮膚に触れる。
触れて、痛い。
父が語り聞かせた美しさ。
初めて見た日に裏切られた美しさ。
空襲の炎に焼かれるはずだった美しさ。
それがいま、何事もなかった
ように水面に浮かんでいる。
溝口は唇を動かそうとする。
しかし言葉は出ない。
吃音ではなく、言葉そのものがない。
憎い、という感情に、まだ
名前をつけられずにいる。
柏木と初めて言葉を交わし
たのは、大学の廊下だった。
石畳の廊下を溝口が歩いていると、壁際
に寄りかかった男が声をかけてくる。
内翻足。
右足が不自然な角度に曲がり、
歩くたびに体全体が左に傾く。
その男が溝口を見る目
に、奇妙な親しみがある。
見知らぬ人間を品定めする目ではなく、
すでに知っている何かを確認する目だ。
「君も何かを抱えているね」と柏木は言う。
溝口は答えない。
吃音が喉の奥で固まっている。
「答えなくていい。
見ればわかる」
柏木の声は低く、急がない。
壁に寄りかかったまま、足を
引きずって溝口の隣に並ぶ。
二人は廊下の窓から中庭を見る。
枯れた芝生の上に、秋の
光が薄く広がっている。
柏木は美というものを信じない、と言う。
正確には、美を信じることの欺瞞を信じる。
美しいものは人を麻痺させる。
麻痺した人間は動けなくなる。
動けない人間は生きていない。
だから美は死に似ている。
そう言って柏木は笑う。
笑い方が、どこか疲れている。
溝口はその言葉を聞きながら、
鏡湖池の水面を思い出す。
金閣の影が完全に沈んでいたあの水面。
美しくて、触れると痛かった。
柏木の言葉は、その痛みに
名前をつけようとしている。
まだ正確な名前ではないが、輪郭がある。
二人の対話は続く。
日が変わるごとに、柏木の言葉は
溝口の内側に深く入り込んでくる。
肉体について。
欲望について。
美しいものを壊すことについて。
柏木は内翻足を隠さない。
むしろそれを武器として使う。
欠けたものを持つ人間だけが、完全
なものの欺瞞を見抜ける、と言う。
溝口は吃音を持つ。
柏木は足を持つ。
二人の間には、健全な者に
は見えない何かが見える。
そういう了解が、言葉にならない
まま二人の間に張られていく。
ある日、柏木が女を連れてくる。
茶室の隣の小部屋で、柏木は女と向き合う。
溝口は外から見ている。
見るように言われた。
女は若く、柏木に従順だ。
柏木が何かを命じると、女はそれに従う。
溝口は見ながら、自分の中で
何かが硬直するのを感じる。
欲望ではなく、欲望への恐怖だ。
近づけない。
金閣が邪魔をする。
あの美しさが、溝口のあらゆる
衝動の前に立ちはだかる。
手を伸ばそうとするたびに、金閣の影が
目の前に現れて、行為を無意味にする。
柏木はそれを見抜く。
「君には金閣があるから」と言う。
嘲るのではなく、診断するように。
津山夫人が初めて金閣寺に
現れたのは、その頃だった。
老師の客として来る夫人は、着物の
合わせが深く、歩き方に緩みがある。
溝口は茶道の稽古の場でその
夫人と同席することになる。
老師は席を外す。
部屋に残るのは夫人と溝口だけだ。
夫人は畳に横になる。
着物の衿が乱れる。
白い肌が覗く。
溝口は動かない。
夫人が何かを言う。
来い、というような意味の言葉だ。
しかし溝口の目には金閣が見える。
見えるのではなく、見えてしまう。
舎利殿の黄金色が、夫人
の白い肌の上に重なる。
美しさが美しさを打ち消す。
溝口は立ち尽くす。
そのとき、夫人の着物の
裾から白い胸が現れる。
溝口の足が動く。
近づくためではない。
踏むために動く。
足の裏が、夫人の乳房に触れる。
柔らかい。
温かい。
そして溝口は体重をかける。
夫人が声を上げる。
苦痛の声か、驚きの声か、溝口には判別でき
ない。ただ足の裏に伝わる感触だけがある。
柔らかさが潰れていく感触。
白い肌に足の指の跡が残る。
溝口は踏みながら、金閣を思う。
これが最初だ。
美しいものに触れる方法として、
溝口が初めて見つけた方法。
手で触れることができないなら、足で踏む。
愛撫できないなら、傷つける。
その二つの間に、どれ
ほどの距離があるのか。
溝口にはもうわからない。
足の裏の感触が、胸の中の何かを開く。
開いてしまう。
夫人は声を立てたまま動かない。
溝口は足を離す。
部屋に静寂が戻る。
夫人の白い肌に、赤い跡が残っている。
溝口は部屋を出る。
廊下を歩く。
足が震えていない。
それが不思議だった。
鶴川の訃報が届いたの
は、その翌年の夏だった。
手紙が一通、溝口の元に来る。
事故だという。
詳しいことは書いていない。ただ
鶴川が死んだという事実だけがある。
溝口は手紙を持った
まま、しばらく動かない。
鶴川の顔を思い出す。
笑い方を思い出す。
一緒に歩いた夕暮れの参道を思い出す。
鶴川は溝口の吃音を気にしなかった。
気にしないふりをしたのでは
なく、本当に気にしなかった。
溝口が言葉を詰まらせると、鶴川は待った。
急かさなかった。
その待ち方が、溝口
にとって唯一の呼吸だった。
その呼吸が、今夜から消える。
溝口は手紙を畳む。
窓の外に金閣が見える。
夕暮れの光の中で、舎利殿の
板壁が橙色に染まっている。
美しい。
痛いほど美しい。
その美しさが今、溝口の
胸の中で何かに変わる。
悲しみではない。
怒りでもない。もっと静か
で、もっと冷たい何かだ。
柏木の言葉が戻ってくる。
美は死に似ている。
鶴川は死んだ。
金閣は生きている。
溝口の中で、二つの事実が並ぶ。
並んで、互いを照らす。
照らし合いながら、一つの形になっていく。
言葉にならない形。
しかしその形は、溝口
の内側でもう動かない。
金閣を焼くしかない。
その考えが浮かぶのではない。
その考えが、すでにそこにある。
いつからあったのかわからない。
父が金閣の美を語り聞かせた夜からか。
初めて見た日に裏切られた瞬間からか。
終戦の朝、鏡湖池の縁に立っ
て動けなかったあの朝からか。
溝口は窓から目を離さない。
金閣はそこにある。
夕暮れの中で、静かに、完全に、美しく。
その完全さが、今夜から
溝口の中で別の意味を持つ。
夕暮れの風が、開いた
窓から忍び込んでくる。
松の香り。
土の湿り。
どこか遠くで鐘が鳴り、その
余韻が空気の中に溶けていく。
溝口の指先は冷たい。
冷たいまま動かない。
金閣の屋根が、沈んでいく陽光
を受けてわずかに赤みを帯びる。
その色が変わるたびに、溝口の
視線はそこから離れられない。
美しいと思う。
美しいと思うたびに、胸の奥で何かが軋む。
鉄が錆びるような、静か
で取り返しのつかない音。
吐く息が白くなりかけている。
夜が近い。
金閣はやがて夕闇の中に
沈み、輪郭だけになる。
それでも溝口はそこを見ている。
柏木とは、もう会わない。
溝口がそう決めたのは、
ある秋の夕方のことだ。
柏木の下宿で交わした最後の会話の中で、
柏木はいつものように
冷たく笑いながら言った。
おまえはいつまでも金閣
に怯えているだけだ、と。
その言葉が溝口の何かに触れた。
怯えているのではない、という思いが、静か
に、しかし確実に胸の底から湧き上がる。
柏木の哲学は溝口に多くを与えた。
美とは破壊されるべき幻想であり、肉体
は観念を超えられないという冷徹な論理。
しかし柏木はあくまで言葉
の中に生きる人間だった。
内翻足を引きずりながら、世界
を舌先で切り刻んで満足する男。
溝口の中で育ちつつあるもの
は、もはや言葉では収まらない。
溝口は単独で動き始める。
まず睡眠薬を手に入れる。
知り合いの薬屋に頼み込み、
それとなく処方箋なしで分けてもらう。
小さな瓶。
白い粉末。
手のひらに乗せると、驚くほど軽い。
次に包丁を一本買う。
台所用品を並べた店で、何
の変哲もない刃物を選ぶ。
店主は無関心に包み紙を折る。
溝口は礼を言い、外に出る。
秋の空気が冷たく、石畳
に落ち葉が積もっている。
これが何のためのものか、
溝口は自分に問わない。
問う必要がない。
夜ごと、溝口は金閣を見る。
離れた縁側から、あるいは鏡湖池
の縁から、あるいは自室の窓から。
金閣はいつも同じようにそこにある。
夜の闇の中で、その輪郭だけが浮かぶ。
美しい。
その美しさが、溝口の喉の奥
に引っかかったまま溶けない。
ある晩、溝口は金閣の中に入り込む。
参拝者のいない深夜、
知り尽くした廊下を歩く。
足音を殺す必要もない。
ここは溝口の庭であり、溝口の牢獄だ。
究竟頂の暗がりに立ち、
溝口は上を見上げる。
何も見えない。
しかし金閣はそこにある。
木の匂い。
漆の冷たさ。
何百年もかけて積み重なった静寂。
溝口の指が柱に触れる。
その夜、溝口は決行の日を定める。
昭和二十五年の夏の終わり、
溝口は夜が深まるのを待つ。
部屋の中で、薬の瓶と
包丁を畳の上に並べる。
これは自分を殺すためのものだった。
金閣を焼いた後、自らも
ここで果てるつもりだった。
しかし今、それらを見下ろしながら、
溝口の中で何かが揺れている。
揺れたまま、決着がつかない。
深夜、溝口は金閣に向かう。
懐に油を含ませた布を持つ。
足は自然に動く。
吃音がひどくなる夜は、言葉
の代わりに体が先に動く。
今夜がそうだ。
口は何も言わない。
足だけが進む。
金閣の内部に入り込み、
溝口は二階、三階と上がる。
暗い。
しかし手が覚えている。
木の感触、段差の高さ、欄干の冷たさ。
究竟頂の奥、最も燃え広がり
やすい場所に布を置く。
火をつける。
炎は小さく始まる。
ためらうような小さな火が、
しかし木に移った瞬間に息を
吹き込まれたように広がる。
溝口は走る。
廊下を、階段を、外へ。
金閣の外に出たとき、背後
でごうという音が立つ。
振り返らずに走る。
裏山の斜面を駆け上がる。
足が滑る。
草が手のひらを切る。
それでも上へ。
頂上近くで溝口は立ち止まり、振り返る。
金閣が燃えている。
炎が究竟頂から吹き
上がり、夜空を赤く染める。
黒煙が渦を巻き、星を覆う。
金箔を貼った木が、何百年の時間
ごと、音を立てて崩れていく。
鏡湖池の水面が炎を映し、赤と黒が揺れる。
美しいと溝口は思う。
思いながら、目が離せない。
懐の薬と包丁に手が触れる。
溝口はそれを取り出し、
山の斜面に放り投げる。
薬の瓶が草の中に消える。
包丁が石に当たって鈍い音を立てる。
溝口はポケットの中を
探り、煙草を一本取り出す。
火をつける。
煙が肺に入る。
生きよう、と溝口は思う。
金閣は燃えている。
炎の中で、屋根が落ちる音がする。
遠く、寺の方角から人の声が聞こえ始める。
溝口は煙草を吸いながら、
その音を聞いている。