三島由紀夫という名を聞けば、
多くの人は華麗な文体と、その
激烈な最期を思い浮かべる。
一九二五年に東京に生まれた三島は、
幼少から病弱で、祖母の膝元で古典
文学と歌舞伎の世界に育てられた。
戦後の廃墟の中で文壇に登場した彼は、
肉体と精神、
古代と現代、
美と死という相克を、鋭利な刃のよう
に研ぎ澄まされた日本語で書き続けた。
だが一九五四年、
三十歳を目前にした三島は、
それまでの暗鬱な内省から離れ、伊勢湾
に浮かぶ小さな島、神島を訪れた。
そこで彼が見たのは、観念でも退廃でもなく
、潮風と太陽と、若い肉体の躍動だった。
古代ギリシャの恋愛小説「ダフニスと
クロエ」に着想を得て書かれたこの作品は、
三島文学の中でも異色の、透き通っ
た光に満ちた一篇として生まれた。
戦後日本が高度成長の入り口に立ち、
都市の喧騒と物質の波が押し寄せる時代に、
三島はあえて海の彼方の
孤島に、純粋な魂を置いた。
伊勢湾の沖合に、歌島
という小さな島がある。
岩と松と、百数十戸の漁師の家。
その島を、毎朝海が目覚めさせる。
波は岩を叩き、鴎が鳴き、網を引く
男たちの声が霧の中に消えていく。
そこに暮らす十八歳の漁師の青年、久保
新治は、ある朝、浜で一人の娘を見る。
長い間、島を離れていた娘が、
潮の香りをまとって戻ってきた。
宮田初江。
灯台長の養女。
新治はその名前さえまだ知らない。
ただ、波打ち際に立つ娘の輪郭が、
潮風に揺れる黒髪が、目の
奥に焼きついて離れない。
歌島の海は今日も変わらず青く、灯台は
いつものように丘の上に白く立っている。
しかし新治の世界は、
この朝を境に、静かに、しかし
取り返しのつかない仕方で動き始める。
潮の流れが変わるように、音もなく。
浜に打ち上げられた海藻の匂い
が、朝の空気に溶けている。
新治は網を抱えたまま、
砂の上に立ち止まる。
娘が、そこにいる。
波打ち際から少し離れた岩の上に、
見知らぬ娘が腰を下ろし、沖を見ている。
島の娘ではない、と新治はすぐに感じる。
いや、かつてはそうだったのかもしれない。
しかし今の彼女には、どこか遠くの
水平線を知っている者の目つきがある。
黒髪が潮風に揺れ、白い首筋
が朝の光を受けて静かに光る。
新治は声をかけることができ
ない。ただ、その輪郭を目に刻む。
娘の名が宮田初江であること、
灯台長の養女として島に戻ってきたばかり
であることを、新治はまだ知らない。
知っているのは、胸の奥に何
かが落ちたという感覚だけだ。
石が深い水に沈むように、音もなく。
その日から新治は、初江の
ことを考えながら海に出る。
網を引く腕に力が入り、波の
音の中に彼女の気配を探す。
二人が初めて二人きりになる
のは、ある午後のことだ。
監的哨。
かつて軍が使っていた石造りの建物
が、島の高台にひっそりと残っている。
新治が山道を歩いている
と、空が急に暗くなる。
雨の匂い。
次の瞬間、雨粒が葉を
叩き始め、道が白く煙る。
建物の戸口に駆け込んだ新治は、息を呑む。
初江がそこにいる。
同じように雨を避けて、石の
壁に背を預けて立っている。
二人は向き合う。
外では雨が激しく松の枝を打ち、風が
石の隙間をすり抜けて細い声を立てる。
薄暗い室内に、雨の音だけが満ちている。
初江の着物が、肩から袖にかけて
ぐっしょりと濡れている。
彼女はためらいなく帯に手を
かけ、濡れた着物を脱ぎ始める。
新治は目を逸らすことができない。
逸らすべきだと思いながら、体が動かない。
初江の白い肌が薄闇の中に現れる。
恥じらいがないわけではない。
しかし彼女の動作には、海で育った者
だけが持つ、身体への率直な信頼がある。
濡れた布を絞り、石の
出っ張りに広げて乾かす。
その一連の動きが、波が砂を
洗うように自然で、迷いがない。
新治は息を詰めたまま、
その光景を見ている。
初江の肩の丸み、鎖骨の影、腕の白さ。
それらが薄明かりの中でゆっくりと輪郭
を持ち、新治の胸に深く刻まれていく。
外の雨音が遠のくような気がする。
二人の間の空気だけが、
濃く、静かに、震えている。
初江がふと顔を上げ、新治と目が合う。
どちらも何も言わない。ただ、その沈黙
が、言葉よりも確かな何かを運んでいる。
雨はまだ降り続け、
監的哨の石壁は冷たく、しかし二人
の間の空気だけが、かすかに温かい。
それから新治は、灯台への道を覚える。
初江に会いたいという気持ちを、言葉にする
術を持たないまま、ただ足が丘へ向かう。
安夫が新治の前に現れるの
は、そう遠くない日のことだ。
安夫は裕福な漁師の息子
で、島では顔が利く。
初江が島に戻ってきたという話を
聞きつけ、早々に近づいていく。
新治と顔を合わせると、彼は笑みを崩さない
まま、しかし目の奥に鋭いものを光らせる。
「おまえも初江さんのことが好きな
のか」と、直接には言わない。ただ、
自分の家の船の大きさや、父親の
財力をさりげなく話題に乗せる。
新治は黙って聞いている。
言葉で返す代わりに、拳をわずかに握る。
安夫の笑顔の裏側にある
ものを、新治は感じ取る。
海で育った者の勘が、そう告げる。
島は小さい。
百数十戸の家々に、秘密など
というものはほとんど存在しない。
新治と初江が監的哨で二
人きりでいたという話が、
いつの間にか波紋のように広がっていく。
誰が最初に口にしたのか、誰も知らない。
灯台補助員の妻が井戸端で何かを言い、
浜千代がそれを別の娘に伝え、気がつけ
ば話は尾ひれをつけて島中を泳いでいる。
初江が服を脱いだ。
二人は抱き合っていた。
噂は事実の輪郭を失い、
別の形に膨らんでいく。
その話が、恵比寿屋の宮田徳蔵の耳に届く。
初江の実父であり、
島で最も大きな船を持つ船主である徳蔵は、
娘の縁談を自分の手で
決めると決めている男だ。
島の将来、船の跡継ぎ、家の格。
そういうものを秤にかけながら、
娘の婿を選ぼうとしていた。
その娘が、貧しい漁師の息子と、
人目を忍んで会っていたという。
徳蔵の怒りは、静かな種類のものだ。
声を荒げるわけではない。
しかしその静けさが、かえって重い。
新治が呼びつけられる、
というわけでもない。ただ、
ある日を境に、初江は外に
出ることができなくなる。
家の中に閉じ込められ、
浜へも丘へも行けない。
徳蔵は島の顔役たちの前
で、はっきりと言い渡す。
久保の倅と宮田の娘が付き合うこと
は、今後一切まかりならぬ、と。
その言葉が新治の元に
届くのは、夕方の浜だ。
仲間の漁師が、気の毒
そうな顔で教えてくれる。
新治は何も言わない。
波が足元に寄せては返す。
空は茜色から急速に暗くなって
いき、沖の水平線が滲んでいく。
新治は海を見たまま、立っている。
初江の顔が浮かぶ。
監的哨の薄闇の中で目が合ったあの
瞬間が、胸の奥で静かに燃えている。
誰かに禁じられたからといって、
その火が消えるわけではない。
しかし今、自分にできることは何もない。
ただ波音だけが、変わらず続いている。
潮の匂いが濃い。
磯の、
生き物の、
腐りかけた海藻の、それらが混ざり合った夕
暮れの匂いが、新治の鼻孔を満たしている。
足元の砂は、まだ昼間の
熱をわずかに残している。
しかし浜を渡る風は冷たく、汗ばん
だ首筋に容赦なく触れてくる。
新治は動かない。
波が打ち寄せるたびに、砂が
足の甲をわずかに埋めていく。
引いていく。
埋めていく。
沖の方に、小さな漁火がひとつ灯る。
仲間はもう立ち去っている。
新治は一人だ。
禁じられた、という言葉が、頭
の中でゆっくりと回っている。
禁じられた。
その言葉の重さを、まだ
体が測りかねている。
怒りとも悲しみとも言えない、ただ
重たい何かが、胸の底に沈んでいる。
初江は今、どの部屋にいるのか。
窓から海が見えるか。
潮の匂いは、届いているか。
波音が続く。
変わらない。
島も海も、何も知らないよう
に、ただ暗くなっていく。
新治はようやく一度、深く息を吸う。
塩気が、肺の奥まで入ってくる。
翌朝、新治は早くから浜に出る。
網の手入れをする。
ロープの結び目を確かめる。
手を動かしていれば、
少なくとも体は仕事をしている。
頭の中が何を繰り返していて
も、手だけは仕事をしている。
浜の仲間たちは、新治に声をかけない。
かけないのではなく、
かけ方がわからないのだ。
昨日まで普通に話していた相手が、急
に扱いの難しいものになってしまった。
そういう気まずさが、浜全体
にうっすらと漂っている。
安夫だけが、遠くから新治を見ている。
見ている、というより、確認している。
自分が有利な立場にいる
ことを、目で確かめている。
新治はそれに気づいて
いるが、振り向かない。
振り向く必要がない。
安夫が何を考えているか
は、もうわかっている。
問題は、初江ではなかった。
初江の気持ちは、新治には
確かなものとして届いている。
監的哨の雨の夜、二人は言葉では
なく体の温度で何かを交わした。
あの夜のことを、新治は疑わない。
疑えない。
疑うとしたら、自分の
全部を疑うことになる。
問題は、道だった。
初江へ続く道が、塞がれている。
その道を開けるのは徳蔵だ。
徳蔵が首を縦に振らない
限り、何も動かない。
そして徳蔵が首を縦に振るため
には、新治に何かが必要だった。
金でも家柄でもない。
徳蔵が求めるのは、別のものだ。
その答えを、新治はまだ持っていない。
灯台への道を、新治は歩かなくなっている。
照吉の顔を見るのが辛いのではない。
初江に近い場所に近づくことで、かえって
遠さを感じるのが、耐えられないのだ。
灯台の白い壁が、丘の上から
見えるたびに、新治は目をそらす。
そんなある夕方、照吉の
方から浜へ降りてくる。
灯台長が浜に来ることは珍しい。
仕事着のまま、ゆっくり
と砂の上を歩いてくる。
新治は立ち上がる。
何か言わなければならない気が
して、しかし何も出てこない。
照吉は新治の隣に立ち、
しばらく海を見ている。
「龍神丸が、乗り手を探しているそうだ」
照吉は海を見たまま言う。
龍神丸。
徳蔵の持ち船だ。
遠洋に出る大きな船で、若い乗組員を一人補
充したいという話が、島の中で回っていた。
新治はそれを聞いていた。
しかし自分のこととして考えていなかった。
「乗ってみる気はないか」
照吉はそれだけ言う。
説明も勧めもしない。ただ一度、
新治の顔を見て、また海に目を戻す。
新治は答えない。
しかし何かが、胸の中で動く。
龍神丸に乗るということは、徳蔵の
目の前で自分を見せるということだ。
言葉ではなく、仕事で。
海の上で。
嵐が来ても、波が荒れても、逃げずに立っ
ているところを、見せるということだ。
それ以外に、道はない。
新治は翌日、龍神丸の船長のところへ行く。
話は短く終わる。
乗れ、と言われる。
それだけだ。
出港は十日後。
行き先は遠い。
帰りがいつになるかは、海が決める。
千代は何も言わない。
息子の顔を見て、飯を盛る。
それだけだ。
母親というのは、言葉を使わない
ときの方が、多くのことを伝える。
出港の朝、浜は静かだ。
龍神丸は大きな船体を波に揺らし
ながら、岸壁に繋がれている。
乗組員たちが荷を積み、綱を
確かめ、黙って動いている。
新治はその中に混じり、同じように動く。
初めての仕事も、手を動かし
ていれば体が覚えていく。
安夫も乗っている。
徳蔵が安夫を乗せたの
は、同じ理由からだろう。
自分の目の届くところで、
二人を試すつもりなのだ。
安夫は新治を見て、口の端を少し上げる。
新治は見ていない。
船が岸を離れる。
歌島が遠ざかっていく。
丘の上の灯台が、白く光っている。
新治はその白さを目に収め、
それから海の方を向く。
航海は続く。
昼は働き、夜は体を横たえ、
また朝が来れば働く。
海の上の時間は、陸とは違う流れ方をする。
島のことを考える隙間が、
少しずつ埋まっていく。
体が疲れていれば、余計
なことを考えずに眠れる。
それが海の仕事のひとつの
恵みだと、新治は初めて知る。
嵐の気配は、昼過ぎから空にある。
雲の色が変わる。
風の向きが変わる。
古い乗組員たちが顔を
見合わせ、船長が空を仰ぐ。
夕方には波が高くなり、
船体が大きく揺れ始める。
夜になって、嵐が来る。
雨が横から叩きつける。
波は船の舷を越えて甲板を洗う。
風の音が、人の声を消す。
乗組員たちは綱に摑まりながら、
それぞれの持ち場で体を張っている。
錨を下ろさなければならない。
しかし錨索のブイが、荒波に
流されて岸から離れている。
ブイを岸に渡さなければ、錨が利かない。
船長が怒鳴る。
誰かが海に入って、ブイを引い
て岸まで泳がなければならない。
誰も動かない。
波は黒く、高く、泡立っている。
飛び込んだら最後、波に飲まれる。
そういう海だ。
乗組員たちは顔を見合わせ、
それから目をそらす。
安夫は綱を両手で握ったまま、
青ざめた顔で舷を見ている。
新治は綱を外す。
誰かに言われたわけではない。
考えたわけでもない。
体が先に動いている。
上着を脱ぎ、ブイの綱を体に結びつける。
船長が何か叫ぶ。
新治には聞こえない。
風の音だけがある。
海に入る。
水は冷たく、黒く、波が
上から押しつぶしてくる。
息が続かない。
波の頂きに出たとき、一瞬だけ空気を吸う。
また沈む。
また浮かぶ。
体の向きを保つのがやっとで、腕が利いて
いるのかどうかもわからない。ただ前へ。
岸の灯りを目印に、ただ前へ。
波に飲まれるたびに、体が回転する。
どこが上かわからなくなる。
それでも足が蹴り、腕が搔く。
肺が燃えるように痛む。
塩水が喉に入る。
吐き出す。
また蹴る。
岸の岩が、手に触れる。
指が岩を摑む。
波が引こうとする。
新治は岩を離さない。
次の波が来る前に、体を引き上げる。
膝が岩に叩きつけられる。
それでも手は綱を離さない。
綱を岸の杭に結びつける。
それだけだ。
船の上で、誰かが叫ぶ声がする。
錨索が張る。
船体の揺れが、わずかに落ち着く。
新治は岩の上に伏せたまま、息をしている。
雨が背中を叩く。
波が足元を浚う。
それでも体は岩の上にある。
生きている。
その夜のことは、船長から徳蔵へ伝わる。
徳蔵は報せを聞いたとき、
すぐには何も言わない。
船長の口から語られる嵐の夜の話
を、腕を組んだまま聞いている。
錨索を持って海に飛び込んだ若者のこと。
波に揉まれながら岸まで泳ぎ切ったこと。
綱を杭に結び、岩の上に倒れ込ん
だまま動かなかったこと。
徳蔵は窓の外を見る。
港の水面が朝の光を受けて光っている。
安夫のことを、徳蔵はすでに知っている。
嵐の夜、甲板に出ることを拒み、
船室の隅で膝を抱えていたと聞いた。
裕福な家の息子で、船の扱いも知っている。
それでも体が動かなかった。
臆病は恥ではないかもしれない。
だが海で生きる男の器量というもの
が、あの夜はっきりと分かれた。
久保新治という名を、徳蔵は
もう一度頭の中で繰り返す。
貧しい漁師の家の倅。
父親は海で死んだ。
母親は海女として体を使って子を育てた。
島の誰もが知っている素性だ。
金も家柄もない。
だが海を知っている。
命の使いどころを知っている。
徳蔵は長いこと黙っている。
船長はもう何も言わずに待っている。
やがて徳蔵は短く言う。
新治を呼べ、と。
新治が徳蔵の前に立つのは、航海
から戻って間もない日のことだ。
日焼けした顔に、嵐の夜
の傷がまだ残っている。
膝の擦り傷が、ズボンの下に隠れている。
徳蔵は新治の顔をしばらく見る。
新治は視線を逸らさない。
徳蔵が口を開く。
おまえは初江のことが好きか、と。
新治は答える。はい、と。
それだけだ。
言葉を飾らない。
理由も並べない。ただ一言、はい、と言う。
徳蔵はまた黙る。
窓の外で鴎が鳴く。
潮の匂いが部屋の中まで入ってくる。
わかった、と徳蔵は言う。
初江をおまえにやる、と。
新治の体が、かすかに揺れる。
何かを言おうとして、言葉が出ない。
徳蔵は続ける。
おまえが海でやったことは聞いた。
あれが男の仕事というものだ。
初江を頼む、と。
それだけだ。
長い演説も、条件の列挙もない。
徳蔵という男の決断は、
いつもそういうものだ。
安夫はその後、島から姿を消す。
実家に戻ったとも、
別の港町に出たとも言われるが、歌島
の浜に彼の姿を見た者はいなくなる。
浜千代も、噂話の種を
失ったように静かになる。
島の日常が、また元の形に戻っていく。
初江に知らせが届くのは、その日の夕方だ。
灯台への坂道を、初江は走るように登る。
息が上がっても足を止めない。
潮風が髪を乱す。
夕暮れの光が海を赤く染めている。
新治はすでに坂の上にいる。
二人は向き合う。
初江の目に涙が光る。
新治は何も言わない。
言葉を探す前に、初江が
新治の胸に顔を押しつける。
新治の腕が初江の背に回る。
潮風が二人の間を吹き抜ける。
海が赤い。
空が赤い。
灯台の白い塔が、その色
の中に静かに立っている。
波の音だけが聞こえる。
遠く、漁船の灯りが一つ、
水平線の手前に浮かんでいる。
初江が顔を上げる。
泣き笑いのような顔だ。
新治はその顔を見ている。
嵐の夜に岩を摑んだ手が、
今は初江の肩に触れている。
風が吹く。
潮の匂い。
灯台の光が、ゆっくりと回り始める。
その光の中で、初江が小さく笑う。
新治も笑う。
うまく笑えているかどうかわからない
が、初江が笑っているから、それでいい。
坂の下から、照吉の声が聞こえる。
夕飯だと呼んでいる。
初江が新治の腕から離れ、坂の下を見る。
それからもう一度、新治を見る。
「帰ってきたね」と初江が言う。
新治はうなずく。
言葉は要らない。
二人は並んで坂を下りる。
初江の足元に小石が転がり、
新治が腕を差し伸べる。
初江はその腕に手を添える。
ごく自然な動作。
まるで何年も前からそうしてきたように。
灯台の光が海の上を一巡り
して、また戻ってくる。
徳蔵の家の窓に灯りがともる。
千代子が浜の方から歩いてくる。
波が砂を洗い、引いていく。
歌島の夜が、いつもの静けさ
で始まろうとしている。