一九四九年、焦土の東京。
戦争が終わってまだ四年しか経っていない。
街には復員兵と闇市と、行き場を
失った若者たちの群れが溢れている。
そのなかに、二十四歳の青年がいた。
平岡公威——のちに三島
由紀夫と名乗るその人は、
華族の血を引き、幼少期を病床の祖母に
独占され、女たちの閉じた世界で育った。
徴兵検査では虚弱と判定さ
れ、戦場へ行かなかった。
同世代の男たちが死んでいく
あいだ、彼は書いていた。
自分の内側に棲む、名前のつけられない
何かを、言葉で解剖しようとしていた。
その試みの結晶が、この小説だった。
「仮面の告白」
告白と銘打ちながら、最後
まで何も明かされない。
そのような逆説の書が、敗戦後の虚無と自己
欺瞞の時代に生まれたのは、偶然ではない。
語り手の「私」は、こう語り始める。
自分は自らの誕生の瞬間
を記憶している、と。
産湯の桶。
白いタイル。
産婆の手。
生まれ落ちた瞬間の光と水の感触を、
「私」は確かに覚えていると
言う。もちろんそれは嘘だ。
人間に誕生の記憶などあるはずがない。
しかし「私」はその嘘を、
疑うことなく語り続ける。
いや——疑いながら、それでも語り続ける。
なぜなら、この物語全体が、その
ような構造でできているからだ。
信じたい自分と、見えてしまう自分。
演じる仮面と、仮面の裏で
静かに窒息していく素顔。
「私」は生涯をかけて、その
二つの間の細い綱の上を歩く。
落ちることも、渡りきる
ことも、できないまま。
聖セバスチャンの殉教図に初めて官能を
覚えた少年の話を、これから聴いてほしい。
中学の同級生の汗と筋肉
に圧倒された青年の話を。
愛そうと試みた女性と、
愛せなかった自分の話を。
そして、告白という行為が、
ついに完成しなかった話を。
祖母の部屋は、いつも薄暗かった。
障子越しに差し込む光が畳の上に細く
伸び、その端に祖母の布団が敷かれている。
「私」は幼い頃から、その布団
の隣で眠ることを求められた。
祖母は病弱で、神経質で、
孫を手放すことを拒んだ。
母親よりも祖母のほうが「私」の時間
を支配し、「私」の呼吸を管理した。
女中たちが出入りし、
薬の匂いと線香の匂いが混じり合う、
その閉じた空間の中で、「
私」の幼年期は過ぎていく。
男の子らしい遊びとは無縁だった。
外の声、走り回る足音、
そういったものはすべて障子の向こう
の話で、「私」には関係がない。
祖母の世界が、「私」の世界
だった。だから「私」は、
自分が何者であるかを知らないまま育った。
いや、正確には——知る
ことを、許されなかった。
その絵と出会ったのは、「私」
がまだ少年だった頃のことだ。
洋書の画集だった。
誰かが屋敷に持ち込んだものか、
あるいは父の書棚に紛れ込んで
いたものか、由来は定かでない。
「私」はある日、その重い表紙を開く。
ページをめくる指が、一
枚の図版の前で止まる。
グイド・レーニが描いた、
聖セバスチャンの殉教図。
若い男が、木に縛り付けられている。
両腕を頭上に縛られ、体
は弓なりに反っている。
白い肌に、矢が二本、刺さっている。
しかし男の顔は苦悶ではなく、どこか
恍惚として、視線を斜め上に向けている。
陽光が、その肩から腰にかけての曲線
を、彫刻のように照らし出している。
腹部の筋肉の影。
脇腹の緊張。
縛られた手首の、細い骨の浮き出た感じ。
「私」の体の中で、何かが動く。
それが何であるかを、「私」はまだ言葉で
知らない。ただ、ページから目が離せない。
息が浅くなる。
指先が微かに震える。
殉教の痛みではなく、
その肉体の美しさが——
傷つけられながらも屈しない、
あの白い肉体の曲線が——「
私」の内部に、初めて火を灯す。
少年は長い時間、その絵を見つめ続ける。
やがてページを閉じる。
しかし閉じた後も、その像は消えない。
目を閉じれば浮かぶ。
暗い部屋で布団に入っても、聖人の体
の輪郭が、まぶたの裏に光っている。
「私」はその感覚を、誰にも話さない。
話せる言葉を、持っていない。
中学に入ると、「私」の
世界は少しだけ広がる。
しかしその広がりは、「
私」をさらに孤立させる。
近江という男がいた。
同じクラスの生徒で、
体が大きく、声が大きく、笑うと周囲の
空気がそのまま揺れるような男だった。
「私」が初めて近江を意識した
のは、夏の体育の授業だった。
グラウンドに立つ近江の、
汗で濡れた白いシャツが、背中の
筋肉の形をそのまま透かしている。
首の後ろに、汗が光っている。
腕を振り上げるたびに、肩甲骨
の下の筋肉が、皮膚の下で動く。
「私」は、その場から目を離せない。
近江は「私」の存在など気にしていない。
彼はいつも仲間たちと騒ぎ、
笑い、汗をかいて走り回っている。
「私」はその輪の外に立って、
彼の動きだけを目で追っている。
近江が水を飲む。
近江が地面に座り込む。
近江が腕まくりをして、前腕
の血管を浮き上がらせる。
そのひとつひとつの動作が、
「私」の内側に刻まれていく。
ある日、近江が「私」の隣に立つ。
用事があったわけではない、
ただ偶然そこに立っただけだ。
近江の体から、汗と土と、
それから何か獣に近い匂いがする。
「私」の心臓が、制御を失ったように打つ。
声をかけることも、視線を向けることも、
「私」にはできない。ただ立っている。
その数秒間が、「私」にとっては
永遠に近い時間として刻まれる。
近江はすぐに行ってしまう。
「私」は残される。
この感情が何であるかを、「私」
はすでに薄々と知り始めている。
しかしそれを知ることと、それを
認めることは、まったく別の行為だ。
「私」は認めない。
認めないことによって、
かろうじて自分を保っている。
戦争が深まるにつれ、「私」
の仮面の必要性は増していく。
徴兵検査を受け、工場に動員され、
「普通の男」であることを証明
しなければならない場面が続く。
「私」はそれらをこなす。
演じることに、「私」はすでに慣れていた。
草野という友人がいた。
快活で、人当たりがよく、「
私」とは対照的な男だった。
その草野が、ある日「私」に言う。
「うちの遠縁に、いい娘がいるんだ」と。
それが、園子との最初の接点だった。
草野に連れられて訪れた座敷
で、「私」は初めて園子と会う。
健康的な顔立ちで、笑うと
目の端に小さな皺が寄る。
声は明るく、動作に無駄がない。
「私」は彼女を見て、美しいと思う。
美しいと思いながら、同時に気づく
——何も、湧いてこない、と。
しかし「私」はその空洞
を、無視することにする。
愛せるはずだ、と「私」は考える。
愛さなければならない、とも考える。
その二つの思いが絡まり合いながら、
「私」は園子に手紙を書き始める。
手紙の中の「私」は、雄弁だった。
感情を言葉にする才能
が、「私」にはあった。
書くことで、感情を作り出すことができた。
園子からも返事が来る。
文字は丁寧で、内容は素直だった。
手紙を受け取るたびに、「私」の胸
に何かが灯る——それが愛情なのか、
愛情を演じることへの安堵なの
か、「私」には判然としない。
逢瀬を重ねるうちに、「私」は
確かに園子を必要とし始める。
しかしその必要は、肉体を伴わない。
触れたいとは思わない。
ただ、そこにいてほしい。
「私」の仮面を、正常なものとして映し
てくれる鏡として、そこにいてほしい。
ある日、園子が「私」に言う。
「あなたは不思議な方ね」と。
「私」は笑って答える。
「そうかもしれません」と。
その言葉の下に何が埋まって
いるか、「私」は知っている。
園子は知らない。
二人の間には、言葉でできた橋が
かかっているが、橋の下は深い。
やがて、その橋は唐突に断ち切られる。
草野から知らせが来る。
園子が、別の男と婚約した。
「私」はその知らせを、静かに受け取る。
悲しみがある。
確かに悲しみがある。
しかしその悲しみの奥底に、もう一つ
の感情が静かに広がっていることを、
「私」は感じている。
それは——安堵だった。
終わった。
終わってしまった。
しかし同時に、終わらせてもらった。
「私」は窓の外を見る。
曇った空。
どこかで焼け跡の匂いがする。
戦争はまだ続いている。
「私」の仮面は、まだ剥がれていない。
婚約の知らせが届いてからも、文通は続く。
それが奇妙なことだと、「私」は思う。
しかし奇妙でないとも思う。
園子の婚約は、二人の間にあっ
た緊張を解いた。もう何
かを演じなくていい。もう
何かを期待されなくていい。
その解放の中で、手紙の
言葉は逆に自由になった。
「私」は園子に、今まで
書けなかったことを書く。
本の話。
戦時下の空の色の話。
焼け跡の匂いの話。
園子もまた、婚約者のこと、これから
の生活のことを、率直に書いてくる。
二人の文通は、恋文ではなくなった代わり
に、どこか本物の輪郭を帯びてくる。
しかし「私」は知っている。
この親密さもまた、仮面
の一種だということを。
空襲が激しくなる。
手紙の間隔が開く。
終戦の報が来る。
「私」は焼け残った部屋の
中で、ラジオの声を聞く。
玉音。
雑音混じりの、奇妙に遠い声。
何かが終わったのか、何かが始まった
のか、「私」にはわからない。ただ、
世界の仮面が一枚剥がれたよう
な、奇妙な虚脱感だけがある。
戦後の街は、がらんとしている。
人々は新しい言葉を覚え始め、
新しい顔をつくり始める。
「私」はその光景を、
どこか遠くから眺める。
みんなが仮面を取り替えている。
「私」だけが、取り替える
仮面を持っていない。
そして、再会の日が来る。
草野の伝言で、園子が上京する
という。もう結婚している。
夫は地方にいる。
園子は一人で、東京に来る。
「私」は待ち合わせ場所に向かいながら、
自分の胸に何があるかを確かめようとする。
期待。
不安。
しかし何より、あの安堵に似た感覚。
仮面を映してくれる鏡が、また近くに来る。
園子が現れる。
「私」は一瞬、息を止める。
彼女は変わっていない。
いや、変わっている。
結婚という時間が、彼女の輪郭
をわずかに落ち着かせている。
しかしその健康な美しさは、戦後の灰色
の街の中で、かえって際立っている。
白い首筋。
陽光の中で少し細められた目。
彼女が「私」の名を呼ぶとき、
その声は以前と同じ音域で、
しかし以前とは違う距離感を持っている。
「お変わりなかったですか」と園子が言う。
「おかげさまで」と「私」は答える。
嘘だ。
何もかも変わった。
しかし何も変わっていない。
二人は並んで歩く。
戦後の東京は、まだ瓦礫の匂いがする。
その中を、二人は古い知人のように歩く。
話すことは尽きない。
しかし話せないことも、尽きない。
逢瀬は、一度では終わらない。
園子が上京するたびに、二人は会う。
喫茶店。
公園の木陰。
焼け跡を避けて歩く道。
「私」は園子の隣にいる
とき、奇妙な充足感を覚える。
それは愛なのか。
「私」にはわからない。ただ、彼女の存在
が、「私」を普通の男の形に整えてくれる。
彼女の視線の中では、「私」
は恋をしている男に見える。
それで十分だと、「私」は思う。
ある日の午後、二人は並んで座っている。
光が窓から差し込んでいる。
園子の横顔が、その光の中にある。
「私」は彼女の横顔を見
ながら、何かを感じようとする。
肉体的な欲望を。
あの、近江を見たときの
ような、全身を貫く感覚を。
しかし何もない。
あるのは、彼女への親しみと、彼女
の美しさへの、絵画的な認識だけだ。
美しい。
確かに美しい。
しかしその美しさは、「
私」の内側に火をつけない。
それでも「私」は、その
午後を手放したくない。
ダンスホールに行こうと、園子が言い出す。
戦後の盛り場には、
そういう場所が増えていた。
音楽と、煙草の煙と、人いきれ。
「私」は乗り気ではない。
しかし断る理由もない。
二人は連れ立って、その場所に入る。
ホールの中は、騒がしい。
バンドが鳴っている。
床は人で埋まっている。
「私」は園子と向かい合い、踊る。
彼女の手が「私」の肩に触れる。
「私」の手が、彼女の腰
のあたりに添えられる。
近い距離。
しかし「私」の意識は、その近さの中
で、どこか別のところを漂っている。
そのとき、「私」の視線
が、ある男に止まる。
踊っている人々の中の、一人の男。
シャツの袖をまくっている。
腕に、汗が光っている。
首から肩にかけての線が、音楽
に合わせてわずかにうねる。
筋肉の盛り上がり。
皮膚の張り。
その男は「私」を見てい
ない。ただ踊っている。
笑っている。
無防備に、生命力をあふれさせている。
「私」の胸の中で、何かが動く。
それは、かつて聖セバスチャン
の絵の前で感じたものだ。
近江の汗ばんだ肌を見
たときに感じたものだ。
全身に走る、あの電流。
あの灼熱。
あの、どうしようもない渇望。
「私」は踊り続けながら、
その男から目を離せない。
園子の手が、「私」の肩にある。
園子の顔が、「私」の目の前にある。
しかし「私」が見ているのは、その向こう
にいる見知らぬ男の、汗に濡れた腕だ。
音楽が続く。
ホールの熱気が続く。
「私」は踊り続ける。
園子とともに。
しかし「私」の内側では、今まさに、何
かが決定的に明らかになろうとしている。
言葉にはならない。
言葉にしない。ただ、その男の腕の輝きが、
「私」の視界の中心に、
焼き付くように存在している。
園子が何か言う。
「私」は微笑んで、頷く。
何を言われたか、聞こえていない。
音楽の一節が終わり、次の一節が始まる。
その境目の、ほんの一瞬の沈黙
の中で、「私」は息を吸う。
汗と香水と煙草の煙が混ざり合っ
た空気が、肺の奥まで入ってくる。
ホールの熱気は皮膚に貼り付く
ように重く、額に薄く汗が滲む。
照明の黄色い光が床に反射して、踊る
人々の足元をぼんやりと照らしている。
あの男はまだそこにいる。
テーブルの端に片腕をついて、
笑いながら何か話している。
シャツの袖をまくり上げた腕
に、照明の光が斜めに当たる。
筋肉の稜線に沿って、光と影が交互に走る。
その腕が動くたびに、影もゆっくりと動く。
「私」はその動きを、ほとんど
呼吸を忘れたように追っている。
園子の体温が、手のひら
を通して伝わってくる。
柔らかく、温かく、生き
ている体の重さがある。
それは確かに「私」の手の中にある。
しかし「私」の意識は、その温もりの
外側へ、ずっと外側へと漏れ出している。
音楽が高まる。
ホールの熱気がまた一段と濃くなる。
音楽が終わる。
拍手がホールに散らばり、踊っていた人々
がそれぞれのテーブルへと戻っていく。
「私」と園子も、手を離す。
その瞬間、掌の温もりが消える。
残るのは、自分の手の輪郭だけだ。
席に戻った園子は、グラスに口
をつけながら「私」の顔を見る。
何かを待つような目。
何かを確かめようとするような、静かな目。
「私」はその視線を
受け止めながら、微笑む。
いつも通りの、練習された微笑みを。
あの男はまだ笑っている。
テーブルの端で、腕を動かしながら。
「疲れた?」と園子が言う。
「少しね」と「私」は答える。
声は落ち着いている。
息は乱れていない。
仮面はどこにも綻びていない。
それが「私」には、
恐ろしいほど自然なことだ。
園子が視線を外して、
ホールの中ほどを見る。
次の音楽が始まる気配がある。
ドラムが低く刻まれ、管楽器
がゆっくりと重なっていく。
「私」はグラスを持ち上げる。
液体の表面が、照明の光を受けて揺れる。
その揺れを見ながら、「
私」は自分の中を探る。
何かあるはずだ。
園子への言葉が。
告げるべき何かが。
しかしそこには、言葉の
形をしたものが何もない。
空洞がある。
静かで、清潔で、底のない空洞が。
音楽が始まる。
また人々が立ち上がり、床へと流れ出す。
園子は「私」を見ない。ただ
グラスを両手で包むようにして、
テーブルの木目を眺めている。
その横顔は美しい。
「私」はそれを知っている。
美しいと思う。
しかしその美しさは、「
私」の内側に何も触れない。
あの男が立ち上がる。
連れの女の手を取って、床へ出ていく。
シャツの背中が、照明の中に溶けていく。
筋肉の動きが布越しに見える。
歩くたびに肩甲骨が動き、
腰がわずかに揺れる。
「私」はその背中を目で追う。
追いながら、グラスを持つ手に力が入る。
園子が口を開く。
「ねえ」
「私」は振り返る。
「何?」
園子は少しの間、何も言わない。
ホールの騒音がその沈黙を満たす。
笑い声、グラスの音、音楽
の低音、靴が床を擦る音。
すべてが混ざり合って、
二人のテーブルの周りだけが、奇妙
に静まり返っているように感じる。
「あなたは」と園子は言う。
「今、何を考えていたの」
問いの形をしているが、問いではない。
「私」にはわかる。
これは確認だ。
すでに答えを知っている人間が、それでも
言葉にさせようとする、最後の試みだ。
「私」は微笑む。
「君のことを」
嘘ではない。
嘘とも言えない。
「私」は確かに園子のことを考えていた。
この手に残る温もりのこと
を、この隣に座る体のことを、
この女が「私」に向ける目のこと
を。ただ、それだけではなかった。
それだけでは、決してなかった。
園子は微笑まない。ただ「私」を見る。
その目の中に、怒りはない。
悲しみとも少し違う。
長い時間をかけて、何
かを諦めた人間の目だ。
静かで、透明で、もうそれ
以上何も求めていない目。
「そう」と園子は言う。
それだけだ。
音楽が続く。
ホールの熱気は変わらない。
あの男は床の上で女と踊っている。
照明が揺れる。
人々が笑う。
園子はグラスを置いて、
椅子の背にもたれる。
「私」はその横顔を見る。
見ながら、何も言わない。
言えない。
告げるべき言葉が、「私」の中にはない。
あるのは仮面だけだ。
仮面と、その下の空洞だけだ。
やがて園子が立ち上がる。
「帰るわ」と彼女は言う。
「夫が待っているから」
「私」も立ち上がる。
コートを手渡す。
彼女がそれを受け取る。
その一連の動作は、どこにも乱れがない。
二人の間に漂うものを、
誰も外からは読めない。
出口へ向かう園子の後ろ姿
を、「私」は見送る。
人々の間を縫うように歩いていく。
照明の光が、彼女の髪
に一瞬触れて、消える。
「私」は立ったまま、動かない。
ホールの喧騒は続いている。
音楽は続いている。
あの男はまだ踊っている。
「私」はそこに立って、
仮面をつけたまま、素顔を持ったまま、
どちらでもないまま、ただそこに在る。