遠藤周作は一九二三年、東京に生まれた。
幼い頃に両親が離婚し、母に連れられて
カトリックの信仰を受け洗礼を受けた。
しかし彼が生涯をかけて問い続けたのは、
信仰の確かさではなく、その亀裂だった。
西洋から渡ってきたキリスト教という服
が、自分という体にどうしても合わない。
その違和感を、遠藤は「
沼地」という言葉で表現した。
日本という土地は泥のように柔らかく、
どんな種も根を張ることが
できず、腐らせてしまう。
彼はフランスへ留学し、
西洋文学の核心に触れながら、その
違和感をさらに深めて帰国した。
一九六六年に発表された「沈黙」は、
そうした問いが結晶した作品だった。
江戸時代初期、
キリシタン弾圧が最も
苛烈だった時代を舞台に、
遠藤は一人のポルトガル人司祭
の魂の崩壊と変容を描いた。
戦後日本が高度成長の光の中にあったその時
代に、遠藤は敢えて暗闇の中に立ち続けた。
海が見える。
朝の光がまだ水面に届か
ない、その手前の時間。
霧がゆっくりと岸を覆い、
波の音だけが繰り返す。
神は沈黙している。
それはこの物語が何度も、
何度でも立ち返る言葉だ。
神はなぜ黙っているのか。
信仰のために命を捧げた者たちが、
波にもまれ、泥にまみれ、声を上げながら
死んでいくとき、天は何も答えない。
その沈黙は冷たいのか。
それとも、沈黙そのもの
が何かを語っているのか。
一人の司祭が日本の地に足を踏み入れる。
師が棄教したという噂を確かめるために。
自分ならば揺るがないと信じながら。
しかし日本という沼地は、確信を
少しずつ、音もなく飲み込んでいく。
これは信仰の物語であり、裏切り
の物語であり、弱さの物語だ。
そして踏み絵の前に立つその瞬間
まで、神はただ、黙っている。
師フェレイラが棄教したという
噂がリスボンに届いたのは、
ある冬の夕暮れのことだった。
セバスチャン・ロドリゴ
とフランシス・ガルペは、
その報せを信じることができなかった。
フェレイラは彼らの師であり、日本布教の
先達であり、信仰の揺るぎない柱だった。
その男が棄教した。
踏み絵を踏んだ。
日本の当局に従い、今や幕府の
手先として生きているという。
二人の若い司祭は顔を
見合わせ、そして決意する。
確かめに行く。もし師
が本当に棄教したなら、
その理由を知らなければならない。もし噂が
誤りなら、師を救い出さなければならない。
いずれにせよ、日本に行く。
長い航海の末、二人はマカオを
経由し、日本の海岸に近づく。
案内役は、キチジローという日本人だった。
細い目に絶えず怯えの色を浮かべ、
酒の臭いを漂わせ、笑うでもなく泣くで
もない顔で船の隅に縮こまっている男。
ロドリゴはこの男を最初
から好きになれない。
何かを隠している。
何かから逃げている。
しかしキチジローは日本の地理を知り、
潜伏場所を知り、信者たち
の居場所を知っている。
夜の海を小舟で渡り、二人
の司祭は日本の土を踏む。
湿った砂の感触。
潮の匂いに混じる、何か腐ったものの臭い。
これが日本だとロドリゴは思う。
暗く、湿り、重い。
キチジローに連れられてたどり着いた
のは、トモギという小さな村だった。
山の斜面に張り付くように家々が並び、
農民たちは貧しく、疲れた顔をしている。
しかし彼らはロドリゴと
ガルペを見て、涙を流した。
司祭が来た。
神父様が来た。
長い間、誰も来なかった。
秘密の礼拝が夜ごとに開かれ、農民
たちは身を寄せ合い、低い声で祈る。
その熱気と、藁と土と汗の混じった匂い
の中で、ロドリゴは自分の使命を感じる。
この人たちのために自分はここにいる。
村の信者の中に、モキチという男
がいた。がっしりとした体つきで、
口数は少ないが、目に
確かな光を持っている。
祈るとき、彼の声は他の誰
よりも深く、静かだった。
イチゾウはその隣にいつも
いる、もう少し年老いた農民で、
モキチと並んで膝をつくと、二
人はまるで岩のように動じない。
ロドリゴはこの二人を見るたび
に、何か胸に迫るものを感じる。
この人たちの信仰は、自分の
ものより純粋かもしれない、と。
だが幕府の目は村にも及んでいた。
役人たちが踏み絵を持ってトモギ村に
現れたのは、冬の終わりのことだった。
村人たちは次々と踏まされ、
踏めない者は連行される。
モキチとイチゾウは踏まなかった。
二人は縛られ、村から引き立てられていく。
ロドリゴとガルペは物陰
からそれを見ている。
声も出せず、助けること
もできず、ただ見ている。
処刑は海辺で行われた。
ロドリゴがその場に辿り着いた
のは、夜が明ける少し前だった。
砂浜に役人たちが並び、沖に向かっ
て二本の柱が立てられている。
膝まで海水に浸かった柱に、モキチ
とイチゾウが縛り付けられている。
まだ暗い。
波が繰り返し二人の腰
を打ち、引いては返す。
ロドリゴは岸の岩陰から動けない。
夜が白み始める。
水平線の向こうが、ほんの
少しだけ灰色になる。
波の音だけが聞こえる。
モキチの口が動いているのが見える。
祈っているのだ。
何を祈っているのか、
距離があって聞こえない。
しかし唇は確かに動き続けている。
イチゾウはもう動かない。
意識があるのかどうかも分からない。
波が来るたびに体が揺れ、そして戻る。
光が少しずつ海面を染め始める。
金でも銀でもない、濁った白い光。
その光の中で、モキチ
の体が波に揺れている。
一度、大きな波が来て、頭まで没する。
そして波が引いたとき、
モキチはまだそこにいる。
まだ生きている。
まだ祈っている。
ロドリゴは砂の上に膝をつく。
神に祈ろうとする。
しかし言葉が出てこない。
代わりに問いが来る。
なぜ黙っているのか。
この人たちが死んでいくの
を、なぜ見ているだけなのか。
あなたは全能ではないのか。
あなたは愛ではないのか。
波は何も変わらず繰り返し、空は
白く、モキチの体はまだ揺れている。
やがて、動かなくなる。
イチゾウが先だった。
頭が垂れ、波に揺られて
も、もう戻ってこない。
モキチはそれでもしばらく生きていた。
最後まで口が動いていた。
そして波が一度大きく来て、引い
た後、モキチも静かになった。
海は何も変わらない。
波は同じ速さで繰り返す。
空は白くなり続ける。
ロドリゴは砂の上に両手を
つき、そのまま動けない。
神は何も言わない。
この美しく残酷な朝の中で、
天はただ、沈黙している。
潮の匂いが濃い。
磯の腐臭と塩と、もう一つ、ロドリゴには
名前のつけられない何かが混じっている。
それが何なのか、考えようとして、やめる。
砂は湿っていて、膝に冷たく染みる。
手のひらを砂に押しつけた
まま、彼は顔を上げられない。
波音だけが続く。
一定のリズムで、まるで
何事もなかったように。
光が変わってきている。
朝の白い光が、少しずつ
黄みを帯びはじめる。
美しい、とロドリゴは思う。
この朝が美しいことが、耐えがたい。
モキチが死んだ海の色が、
こんなにも静かに輝いていることが。
彼の唇が動く。
祈りの言葉を形作ろうとする。
しかし声にならない。
喉の奥で何かが詰まっている。
神の名を呼ぼうとするたびに、波がモキチ
の体を揺らしていた記憶が押し返してくる。
あの口が動いていた。
何を唱えていたのか。
賛美だったのか。
許しを求めていたのか。
それとも、ただ、痛みに
耐えるための音だったのか。
ロドリゴには分からない。
分からないまま、砂の上にいる。
遠くで鳥が鳴く。
一声だけ、短く。
それきり静かになる。
なぜ、とロドリゴは思う。
声に出さず、思う。
あなたが黙っているのは、
聞こえていないからではない。
あなたは全てを見ている。
この海も、あの柱も、最後
まで動いていたモキチの口も。
それでも何も言わなかった。
雲一つ動かさなかった。
奇跡の一片も、起こさなかった。
風が頬を撫でる。
冷たく、穏やかに。
その穏やかさが、ロドリゴに
は答えのように感じられる。
しかしそれがどんな答え
なのか、彼には読めない。
砂に刻まれた手の形だけが、そこに残る。
牢の中は薄暗い。
石の壁が湿り、苔の匂い
が鼻の奥まで入ってくる。
ロドリゴは膝を抱えて座っている。
手首には縄の跡が残ってい
て、皮膚が赤く擦れている。
キチジローが役人を連れて
きたのは夜のことだった。
あの男は泣いていた。
本当に泣いていた。
それが何を意味するのか、ロドリゴ
にはもう考える力が残っていない。
隣の房から声が聞こえる。
低く、途切れがちな祈りの言葉。
日本語だが、ロドリゴ
にはその抑揚で分かる。
信者だ。
どこかの村から連れてこられた農民だろう。
声は震えているが、止まらない。
夜通し続いている。
ロドリゴは壁に耳を当てる。
石の冷たさが頬に伝わる。
声は続く。
小さく、しかし確かに続く。
数日が経つ。
通詞が食事を運んでくる。
粗末な飯と干した魚。
ロドリゴは黙って受け取る。
通詞は何も言わない。ただ、去り際に一
度だけ振り返って、ロドリゴの顔を見る。
憐れみなのか、好奇心なの
か、判断できない目つきで。
やがて、呼び出しがくる。
広間に通されると、畳
の上に男が座っている。
五十がらみ、穏やかな目元、
しかし口元には何かが潜んでいる。
井上筑後守。
通詞がその名を告げる。
男は静かにロドリゴを見ている。
急がない。
怒っていない。
それがかえってロドリゴ
の背筋を緊張させる。
「日本は、あなたがたにとって
難しい国です」と通詞が訳す。
井上の声は低く、落ち着いている。
「沼地のようなものです。
どんな苗も、ここに植えれば根が腐る」
ロドリゴは答えない。
「信仰を持つことを責めているの
ではありません」と井上は続ける。
「ただ、あなたがたの神
は、この土地には育たない。
それだけのことです」
ロドリゴはゆっくりと口を開く。
「神は全ての土地に在ります」
通詞が訳す。
井上は微かに笑う。
笑いに嘲りはない。
むしろ、長い経験から来る疲れ
のようなものが滲んでいる。
「そう信じておられる。
それは分かります」と井上は言う。
「しかし、あなたの神が沈黙している
とき、あなたの信者たちは苦しんでいる。
今もこの牢の中で。
あなたが棄教すれば、彼らは解放される。
あなたが踏まなければ、
彼らは苦しみ続ける」
言葉は静かに、しかし正確に
ロドリゴの内側に入ってくる。
論破しようとする言葉ではない。
ただ事実として置かれる言葉だ。
ロドリゴはその重さを
感じながら、答えを探す。
しかし答えは出てこない。
出てくる前に、広間から連れ出される。
牢に戻ると、隣の房の
声がまた始まっている。
ガルペが死んだという知らせは、
通詞の口から短く告げられる。
農民たちが船に乗せられ海に投げ込ま
れるのを見て、ガルペは海に飛び込んだ。
農民を助けようとして。
そのまま波に飲まれた。
通詞は感情なく告げて、去る。
ロドリゴは壁を見ている。
石の模様を目で追う。
ガルペの顔が浮かぶ。
リスボンで笑っていたガルペ。
船の上で嵐に祈っていたガルペ。
この国に来ると決めたとき、最初
に手を挙げたのはガルペだった。
その男が今、この国の海の底にいる。
涙は出ない。
出る前に、何かが固まっている。
ある夜、房の扉が開いて、見知らぬ
日本人の老人が入ってくる。
老人は腰が曲がり、着物が薄汚れている。
しかし目が鋭い。
通詞が後ろに立っている。
老人がゆっくりと口を開く。
通詞が訳す。
「私はかつてあなたの師でした」
ロドリゴは立ち上がれない。
膝が動かない。
フェレイラだ。
白髪になっている。
頬がこけている。
しかし声の低さは記憶の中と同じだ。
ロドリゴはその顔を
見つめたまま、動けない。
師はそこに立っている。
日本人の着物を着て、日本人の名を
持って、ロドリゴの前に立っている。
「なぜ」とロドリゴはようやく言う。
声が掠れる。
フェレイラは答えない。
すぐには。
しばらく沈黙してから、畳に腰を下ろす。
ロドリゴと目の高さが同じになる。
「この国で二十年以上を生き
た」とフェレイラは言う。
通詞が訳す言葉は平坦だが、
フェレイラの目には何かが揺れている。
「私は信仰を失ったのではない。
しかし、この国の人々が私の信仰のために
苦しみ続けることに、耐えられなくなった」
「それは言い訳です」とロドリゴは言う。
「そうかもしれない」
とフェレイラは答える。
否定しない。
「しかし、あなたに問いたい。
神が沈黙しているとき、あなた
は何のために踏まずにいるのか。
あなた自身の誇りのためではないか」
言葉が刺さる。
抜けない。
ロドリゴは口を開こうと
するが、言葉が来ない。
その夜、別の音が始まる。
穴吊り。
通詞がその言葉を告げたのは翌朝だっ
たが、音はすでに昨夜から来ていた。
耳を塞いでも入ってくる。
石の壁を通り抜けて、牢
の空気の中に溶けている。
低い、くぐもった声。
人の声だ。
呻きではなく、もっと奥から来る音だ。
逆さに吊られ、耳の後ろを切ら
れ、血が少しずつ滴り落ちる。
それが何時間も続く。
ロドリゴは床に座った
まま、耳を押さえている。
しかし音は止まらない。
フェレイラがまた来る。
「あの声が聞こえるか」
とフェレイラは言う。
ロドリゴは答えない。
「あの中にはお前の信者がいる。
お前が踏めば止まる。
お前が踏まなければ、夜明けまで続く。
それでも、お前は踏まないか」
ロドリゴは顔を上げる。
フェレイラの目を見る。
師の目には、責めがない。ただ、長い
疲労と、何か諦めに似たものがある。
音は続いている。
壁の向こうから、床の下から、
どこからともなく染み込んでくる。
踏み絵が運ばれてくる。
木の板に彫られた顔。
磨り減っている。
多くの足に踏まれてきた跡
が、その表面に刻まれている。
しかしその顔はまだそこにある。
目が、ロドリゴを見ている。
ロドリゴは板の前に立つ。
膝が震えている。
踏め、とフェレイラが言う。
音が続いている。
ロドリゴは顔を見る。
彫られた目が、静かにこちらを見ている。
その沈黙の中から、声が来る。
言葉ではなく、声が。
踏むがいい、と。
お前の足の痛みは、私が
一番よく知っている、と。
足が、板の上に降りる。
朝の光が障子越しに差し込む。
部屋は小さく、畳が敷かれている。
刀を帯びた男が二人、戸口に立っている。
ロドリゴは畳の上に座らさ
れ、通詞が書状を読み上げる。
岡田三右衛門。
これがお前の名だ、と通詞は言う。
抑揚のない声で、まるで
天気を告げるように。
ロドリゴは何も言わない。
その日から、彼は長崎の一角
に設けられた屋敷に住む。
食事が運ばれる。
着物が与えられる。
日本人の女が妻として添えられる。
彼女は無口で、目が小さく、
朝ごとに黙って膳を整える。
ロドリゴは箸の持ち方を覚える。
畳の上での座り方を覚える。
岡田三右衛門という名前に、
少しずつ、体が慣れていく。
幕府の役人が時折やってくる。
ヨーロッパから流れ込む書物や品物を前に
置き、これはキリシタンの物か、と問う。
ロドリゴは答える。
これはそうだ、これは違う、と。
自分の声が、どこか遠く
から聞こえるように感じる。
フェレイラとも会う。
師は沢野忠庵として、同じよう
に幕府の仕事をこなしている。
二人が顔を合わせるとき、長い沈黙がある。
かつてロドリゴが仰ぎ見た
師の顔は、今も同じ顔だ。
しかしその顔の中の何
かが、もうそこにない。
フェレイラはある日、静かに言う。
お前はまだ何かを抱えているな、と。
ロドリゴは答えない。
師は続けない。
二人の間に、窓から風が吹き込む。
そのフェレイラが死んだのは、
ロドリゴより先のことだった。
役人から知らされる。
沢野忠庵が亡くなった、と。
それだけだった。
ロドリゴはその日、縁側
に座って庭を見ている。
石が一つ、苔の上に置かれている。
風が木の葉を揺らす。
それだけのことが、長い
時間のように感じられる。
キチジローが現れたのは、
そういう日々の中でのことだった。
男はやつれていた。
以前より皺が増え、着物は汚れている。
戸口に立ち、岡田様、と呼ぶ。
ロドリゴはその声を聞いた瞬間、
体の奥で何かが動くのを感じる。
懐かしさではない。
憎しみでもない。もっと
古い、もっと重い何かが。
キチジローは畳に額をつける。
自分はまた罪を犯した、と言う。
踏み絵を踏んだ。
また踏んだ。
何度でも踏んだ。
しかし心の中では信じている。
それでも許されるか、と。
ロドリゴはキチジローを見る。
この男は何度でも裏切り、
何度でも戻ってくる。
師を売り、仲間を売り、
ロドリゴ自身を売った。
しかしその度に、額を床に
こすりつけて戻ってくる。
強い人間が殉教者になれる時代に、
弱い人間はどこへ行けばいいのか。
キチジローの問いは、言葉になってい
ないが、その体全体から滲み出ている。
ロドリゴは口を開く。
「行け」
それだけではない。もう一言、続く。
声は低く、自分でも
聞き取れないほど小さい。
しかしキチジローには届く。
男は顔を上げ、ロドリゴを見る。
その目に、何かが揺れる。
キチジローは立ち上がり、戸口を出ていく。
足音が遠ざかる。
ロドリゴは一人、部屋に残る。
妻が膳を運んでくる。
黙って置き、黙って下がる。
ロドリゴは箸を手に取る。
やがて年が重なる。
体が衰える。
岡田三右衛門として過ごした歳月は、ロドリ
ゴ・ロドリゴという名前よりも長くなる。
役人は変わり、通詞は変わり、しかし毎朝
膳を整える妻だけが変わらずそこにいる。
ロドリゴが死んだ朝、妻は長い
時間をかけて夫の体を整える。
着物を直し、髪を整え、
手を胸の上で重ねる。
それから、どこかから小さな物を取り出す。
木の小片。
掌に収まるほどの大きさ。
粗く削られた横木と縦木が、
細い糸で結わえられている。
妻はそれを、着物の合わせの
内側に、静かに差し入れる。
誰も見ていない。
役人はまだ来ていない。
部屋には朝の光だけがある。
棺の蓋が閉じられる。