遠藤周作は、一九二三年に東京で生まれた。
幼い頃に両親が離婚し、母に連れ
られてカトリックの洗礼を受けた。
信仰は押しつけられたものだった
——少なくとも、最初はそうだった。
やがて彼は、
その「合わない洋服」を自分の皮膚に
馴染ませることに生涯を費やすことになる。
慶應義塾大学を経てフランスへ留学し、
西洋文学の核心に触れながら、日本人で
あることの根を問い続けた作家だった。
「海と毒薬」が発表されたのは一九五八年。
戦争が終わって十三年が経っていた。
日本社会は高度成長の入り口に立ち、
人々は前だけを向いて歩き始めていた。
しかしその地面の下には、まだ誰も
掘り起こしていない暗い層が眠っていた。
一九四五年、
福岡の九州帝国大学附属病院で、米軍
捕虜を使った生体解剖実験が行われた。
これは史実だった。
遠藤はその事実を知り、
加害者たちが「なぜそれをできた
のか」という問いに取り憑かれた。
悪魔に魂を売った怪物の話ではない。
普通の人間が、ごく普通の手順で、
取り返しのつかないことをした話だった。
その問いが、この小説を生んだ。
冬の朝、
肺を患った語り手が、
療養のために引っ越した家の近所に一
人の医師が住んでいることに気づく。
勝呂二郎という男だ。
目立たない男。
無口な男。
挨拶をすれば返すが、
それ以上は何も言わない。
薄い笑みを浮かべて、すぐに目を逸らす。
その目に、何かがある。
暗いというのではない。
虚ろというのでもない。
ただ、底が見えない。
まるで曇った冬の海を覗き込んだときのよう
な——光が届かない深さが、そこにある。
近所の人間は誰も気にしない。
医師というのはそういうものだ、
疲れているのだろう、と言う。
しかし語り手は、
その男の沈黙が、疲労ではなく、もっと
別の何かでできていると感じ始める。
勝呂が何を抱えているのか、誰も知らない。
本人も、もう言葉にしようとし
ない。ただ毎朝、白衣を着て、
患者の前に立ち、聴診器を当て、
薬を処方し、また夜になる。
その繰り返しの中に、戦時中のある手術
室の記憶が、澱のように沈んでいる。
語りが戦時中へ滑り込むのは、
勝呂の目の奥に光が届かないあの深さを、
語り手がどうしても手放せないからだ。
近所の人間が「疲れているだけだ」と
言うとき、語り手だけが首を振れない。
その沈黙は疲労の色をしていない。
もっと古い、もっと重い何かが、
あの男の内側で固まっている。
記憶は、九州の病院から始まる。
昭和二十年の夏が近い。
福岡の空は白く濁り、防空壕の土
の匂いが街全体に染みついている。
病院の廊下は薄暗く、
消毒液と腐った包帯の臭いが混じり
合って、鼻の奥に貼り付いて離れない。
窓の外では焼夷弾の落ち
た跡がまだ黒く残り、
ガラスの代わりに板が打ちつけられた窓
枠から、夏の光が細く差し込んでいる。
勝呂二郎は研修医だ。
まだ若い。
白衣の袖が少し長く、手首
のあたりでよれている。
患者の脈を取るとき、
その指はわずかに震える——疲労からか、
それとも別の何かから
か、本人にもわからない。
病棟を歩くたびに、
包帯が足りない、薬が足りない、血が足り
ないという現実が壁のように立ちはだかる。
医師という言葉が、この場所では
もはや何かを保証しない。できる
ことと、できないことの境界
が、毎日少しずつ崩れていく。
同期の戸田浩二がいる。
廊下の端で煙草を吸いながら、
勝呂を見て薄く笑う男だ。
細い目に、何かを試すような光がある。
勝呂が患者の容態を気にして病棟を往復
するのを、戸田は黙って眺めている。
二人は同じ時期にこの病院に来た。
しかし戸田の目には、最初
から何かが欠けている。
悲しみでも怒りでもない——感情そのもの
への関心が、最初からそこにない。
その夏のある朝、病院の空気が変わる。
上層部から話が下りてくる。
米軍の捕虜が移送されてくる、という。
戦場で捕らえられた若い兵士たちだ。
浅井外科部長の執務室で、
橋本が静かな声で説明する。
捕虜たちは「研究のために使う」
そう言われたとき、廊下に立っていた勝呂
の耳に、その言葉が妙な角度で刺さる。
研究。
使う。
二つの言葉が並んで、
人間の輪郭が消えていく。
捕虜が到着したのは、蒸し暑い午後だった。
トラックの荷台から降ろされる男たち
の足が、舗装の割れた地面を踏む。
薄い軍服。
日焼けした首。
目は正面を向いているが、
焦点が定まっていない。
疲弊しているのか、
恐れているのか、
それとも諦めているのか——勝呂はその
顔を一瞬だけ見て、すぐに目を逸らす。
橋本が廊下で勝呂を呼び止める。
「君にも参加してもらう」と言う。
命令の形をしていないが、命令だ。
断る言葉を探しても、その
言葉がどこにも見つからない。
この病院で、この戦争の中で、
上の者が「やれ」と言うとき、
「やらない」という選択肢
はどこに置いてあるのか。
勝呂は「はい」とも「いいえ」
とも言わず、ただ立っている。
橋本はそれを了承と受け取り、踵を返す。
その夜、戸田が勝呂の部屋に来る。
「悩んでるのか」と戸田は言う。
椅子に浅く腰かけ、煙草に火をつける。
煙が天井に向かってゆっくりと広がる。
勝呂は答えない。
「どうせ死ぬ捕虜だぞ」と戸田は続ける。
声に感情がない。
怒っているのでも、楽しんでいるので
もない。ただ事実を並べるように言う。
「空襲で死ぬか、飢えて
死ぬか、撃たれて死ぬか。
どのみち生きて帰れない。
だったら、こっちで使っ
ても同じじゃないか」
「同じじゃない」と勝呂は言う。
声が思ったより小さく出る。
「何が違う」
勝呂は答えを探す。
しかし言葉が来ない。
違う、とわかっている。
しかしその「違い」を言語にしようとすると
、手の中で砂がこぼれるように消えていく。
戸田はその沈黙を見て、また薄く笑う。
煙草の煙が二人の間に漂い、
夏の夜の熱気と混じり合う。
翌朝、勝呂は病棟の廊下に立っている。
実験室の扉が、廊下の突き当たりにある。
白く塗られた木の扉。
取っ手は金属で、朝の
光を鈍く反射している。
その向こうに、捕虜たちがいる。
橋本がすでに中にいる。
浅井部長の名前が、誰かの口から出る。
時間だ、と誰かが言う。
勝呂の足が、扉に向かって動く。
止まれ、という声が内側にある。
しかしその声は小さく、足音は廊下に響く。
一歩、また一歩。
消毒液の匂いが強くなる。
扉の前に立つ。
取っ手に手が触れる——冷たい
金属の感触が、掌に伝わる。
引き返せる、とまだ思っている。
しかし扉は開く。
光が差し込む。
白い光。
朝の光が実験室の窓から斜めに
入り、床に長い四角を描いている。
埃が光の中に漂う。
静かだ。
しかし静かではない。
どこかで誰かの息がある。
複数の息。
捕虜が、台の上にいる。
勝呂の目が、その人間を捉える。
仰向けに横たわった体。
茶色い髪。
日焼けした腕。
縛られている。
腕も、足も。
しかし顔は、こちらを向いている。
天井を見ているのではない。
こちらを——勝呂を、見ている。
目が合う。
青い目だ、と勝呂は思う。
思う、というより、ただそれが見える。
青い。
薄い青ではなく、深い青。
海の色、と言えば詩的すぎる。ただ青い。
そしてその青の中に、何かがある。
問いでも懇願でもない。ただ、見ている。
人間が人間を見るときの、あの目。
橋本が何か言う。
勝呂の名を呼ぶ声が、遠くに聞こえる。
消毒液の匂いが強い。
それと混じって、別の匂いがある。
汗か、恐怖か、あるいは
体そのものの匂いか。
台の上の男は、震えていない。
震えていないことが、かえって
勝呂の胸に重くのしかかる。
手袋を渡される。
白いゴムの手袋。
勝呂はそれを受け取る。
受け取ってしまう。
指を入れる。
右手から。
左手から。
ゴムが手首に密着する感触。
外側と内側を隔てる、薄い膜。
捕虜の目がまだこちらを見ている。
勝呂は視線を逸らす。
器具に目を落とす。
金属の光。
整然と並んだ道具たち。
誰かの手が動いている。
橋本の声が指示を出す。
窓の外で、鳥が一羽、鳴く。たった一声。
それきり、沈黙。
勝呂の手が、動き始める。
実験が終わる。
終わった、という言葉が正確か
どうか、勝呂にはわからない。
橋本が器具を置く音がして、誰かが何かを
片付け始め、部屋の空気がわずかに動く。
それだけのことだ。
台の上にあったものは、もうそこにない。
白いシーツが引かれ、運び出される。
扉が閉まる。
廊下に出ると、窓から
午後の光が差している。
何事もなかったかのような光だ。
病院の廊下は静かで、遠く
から誰かの咳が聞こえる。
患者の咳だ。
普通の、病気の患者の咳。
誰も何も言わない。
橋本は先に行ってしまう。
他の医師たちも、それぞれ
の方向へ散っていく。
勝呂は廊下に残り、手袋を
外したはずの自分の手を見る。
何もない。
白い手だ。
指が五本ある。
爪がある。
普通の手だ。
それなのに、視線が手から離れない。
翌日、病棟は普段通りに動く。
回診があり、処置があり、記録がある。
誰も昨日のことを口にしない。
廊下ですれ違う橋本は、カルテに目
を落としたまま会釈だけをよこす。
他の者たちも同じだ。
言葉を交わすとき、その
話題は決して出てこない。
まるで、はじめからなかったことのように。
なかったことのように振る舞う
ことが、どれほど容易いか。
勝呂はそれを知る。
自分もそうしているからだ。
午前の回診を終え、昼の食事
をとり、午後の処置をこなす。
手は動く。
声は出る。
足は廊下を歩く。
それだけのことを積み重ねていれば、
昨日は昨日のままどこかへ沈んでいく。
三日目の朝、勝呂は詰所の前で
看護婦の一人と鉢合わせする。
名前は知っている。
実験の場にいた者の一人だ。
器具の準備をし、指示に従い、
部屋の隅に立っていた。
年は勝呂より少し下だろう。
色白で、普段は口数が少ない。
その看護婦が、勝呂の顔を見た瞬間、
目を逸らす。ただそれだけのことだ。
廊下ですれ違う人間は誰でも目を
逸らすし、勝呂自身もそうしている。
しかしこのとき、その
仕草の中に何かがある。
逸らし方が、違う。
逃げている。
何かから逃げようとして、でも逃げ
きれずにいる、あの逸らし方だ。
数日後、勝呂は詰所で彼女を再び見かける。
記録を書いているはず
が、ペンが止まっている。
止まったまま、動かない。
窓の外を見ているわけでもない。
ただ、どこでもない場所を見ている。
勝呂が声をかけると、彼女は肩を
びくりと震わせ、それから薄く笑う。
大丈夫です、と言う。
声が少しかすれている。
その夜、彼女が食事をとっていない
と、別の看護婦から勝呂は聞く。
眠れていないようだとも。
勝呂は自分の夕食を前にして、箸を持つ。
飯が、汁が、おかずが、
盆の上に並んでいる。
食べられる。
食べてしまえる。
それが、ひどく奇妙なことに思える。
食べてしまえる自分が、
どういう人間なのか。
考えかけて、やめる。
考えることをやめることが、
こんなにも簡単だとは知らなかった。
廊下の突き当たりの窓
から、夜の空が見える。
星はない。
曇っている。
どこかで虫が鳴いている。
夏の終わりの虫の声だ。
戸田が隣に来て、腰を下ろす。
二人でしばらく黙っている。
戸田はいつも通りだ。
顔色も変わらず、食欲もある。
昨日も今日も、淡々と仕事をこなしている。
それが勝呂には不思議でもあり、
羨ましくもあり、どこか不気味でもある。
「あの看護婦、おかしくなっ
てきたな」と戸田が言う。
勝呂は答えない。
「気持ちはわかるけどな」と戸田は続ける。
「でも、どうしようもないだろう。
あれはもう、起きたことだ」
起きたこと。
戸田の言葉は簡潔だ。
余分なものがない。
勝呂はその簡潔さが、刃のように感じる。
「お前は」と勝呂は言う。
「何も、感じないのか」
戸田は少し間を置く。
虫の声が続いている。
遠くで、風が木を揺らす音がする。
「感じないわけじゃない」と戸田は言う。
声が、いつもより低い。
「最初はあった。
何かが。
ここのあたりに」
胸のあたりを、指でとんと叩く。
「でも今は、ない」
勝呂は戸田の横顔を見る。
窓の薄明かりの中で、戸田の顔は静かだ。
静かすぎる。
「ないのが、怖いか」と勝呂は聞く。
戸田はすぐには答えない。
窓の外の暗さを見たまま、少し唇を動かす。
それから、ゆっくりと息を吐く。
「怖い、と思えれば、まだ何か
あるんだろうな」と戸田は言う。
「でも、怖いとも思わない。
何も感じないことを、怖いとも思わない。
それが——」
そこで戸田は言葉を切る。
続きは来ない。
虫が鳴いている。
風が止む。
廊下の灯りが、二人の影を壁に伸ばす。
勝呂は戸田の言葉の切れた場所
を、胸の中で何度かなぞる。
それが——。
その先に何が来るはずだったのか。
戸田自身も知らないのかもしれない。
あるいは知っていて、
言えないのかもしれない。
どちらでも、同じことだ。
言葉が来ない場所に、何かがある。
名前のない何かが。
二人の間の空気の中に、静かに満ちている。
夜の湿気が廊下から忍び込んでくる。
蒸した空気の中に、消毒液の匂いと、
どこか遠い土の匂いが混じっている。
勝呂は壁に背をつけたまま、
自分の手のひらを見る。
薄暗い廊下の灯りの下で、その手
は白く、平らで、何の傷もない。
この手が何をしたか、この手が何に触れ
たか、皮膚はまだ覚えているはずだ。
しかし手はただそこにある。
何も訴えない。
戸田の言葉の切れた場所が、
まだ空気の中に浮かんでいる。
それが——。
勝呂は目を閉じる。
瞼の裏に、あの部屋の光が戻ってくる。
白い光。
金属の冷たさ。
そしてあの目。
捕虜の目が、天井を向いた
まま、一瞬だけこちらに動いた。
あの一瞬だけ。
それから動かなくなった。
勝呂の手はその後も動き続けた。
止まらなかった。
止めなかった。
虫の声が途切れ、また続く。
戸田はまだ窓の外を見ている。
肩が少し落ちている。
それだけだ。
泣いてもいない。
震えてもいない。ただそこに
立っている人間の形をしている。
勝呂の胸の奥で、何かが
問いを立てようとする。
しかし言葉にならない。
言葉になる前に沈む。
沈んで、澱になる。
廊下の灯りが微かに揺れる。
風でもないのに。
二人の影が壁の上で重なり、また離れる。
翌朝、病院の廊下に一
枚の紙が貼り出される。
手書きの文字で、終戦の詔書
の要旨が書き写されている。
誰が書いたのか、誰が貼っ
たのか、誰も名乗らない。
廊下を歩く看護婦たちが
立ち止まり、また歩き始める。
泣く者もいる。ただ壁を見つめ
たまま動かない者もいる。
勝呂はその紙の前を一度だけ
通り過ぎ、足を止めない。
橋本が医局に関係者を集めたの
は、それから三日後のことだった。
部屋の中に椅子が並べられ、浅井
教授も珍しく姿を見せている。
窓には雨が当たり、ガラス
を細かく叩いている。
橋本が口を開く前に、誰もが
何を言われるかを知っている。
知っているから、誰も目を合わせない。
「記録については、すでに
処分した」と橋本は言う。
声は平静だ。
「あの件に関して、諸君が
覚えているべきことは一つだ。
あれは通常の外科処置であった。
それ以外の解釈は存在しない」
雨音だけが続く。
浅井は窓の外を向いたままだ。
その横顔に何の表情もない。
橋本が続ける。
「連合軍の調査が入る可能性がある。
その際、各自は同一の説明をすること。
食い違いがあれば、全員に不利益が生じる」
全員、という言葉が部屋の空気を薄くする。
勝呂は自分の膝の上に置いた手を見る。
指の関節が白くなるほど握りしめ
ていることに、少し遅れて気づく。
隣に戸田が座っている。
戸田の手は膝の上で開いた
まま、力が入っていない。
調査は来た。
制服を着た通訳と、
書類を持った将校が病院に現れ、
関係者を一人ずつ別室で問い質した。
勝呂が呼ばれたのは午後の遅い時間だった。
窓から光が斜めに差し込んでいる。
将校は若く、疲れた顔をしている。
通訳が日本語で質問を伝える。
「あなたはあの期間、外科
病棟に勤務していたか」
「捕虜に対して、いかなる
処置が行われたか」
「あなた自身は何をしたか」
勝呂は答える。
橋本が言った通りの言葉
を、一つずつ口から出す。
通常の外科処置。
それ以外の解釈は存在しない。
自分の声が自分のもので
はないように聞こえる。
将校は何かを書き留め、また質問する。
勝呂はまた答える。
将校がペンを置く。
通訳が「以上です」と言う。
それだけだった。
廊下に出ると、光がまだ斜めに差している。
勝呂は壁に手をつき、
一度だけ深く息を吸う。
吐く。
肺の奥まで空気が入ってくる。
その空気が、どこか汚れ
ているような気がする。
気がするだけだ。
空気は空気だ。
廊下は廊下だ。
自分はまだここに立っている。
罰は来なかった。
それは一つの事実として、
勝呂の中に降り積もっていく。
裁かれなかった。
名前を呼ばれなかった。
記録は灰になり、
言葉は揃えられ、あの部屋で起きたこと
は公式には存在しなかったことになった。
存在しなかったことになった、
その事実だけが、消えずに残る。
戸田はその後も変わらない顔で病院に現れ、
患者を診て、煙草を吸い、
時々勝呂の隣に座る。
あの夜の言葉を繰り返すことはない。
「何も感じない」と言ったその
口で、今日の天気について話す。
勝呂はそれを聞きながら、返事をする。
季節が変わる。
病院は再建され、患者が増え、
勝呂は医師として働き続ける。
そして、戦後の時間の中に「私」がいる。
肺を病んで入院し、隣のベッドの向こう
に勝呂という男がいることを知る。
無口で、患者に丁寧で、何か
を探すように廊下を歩く男。
夜、消灯後に咳をしながら天井を見ている
と、勝呂の気配がカーテンの向こうにある。
眠っているのか、眠れ
ないのか、わからない。
「私」は勝呂に何かを
聞こうとしたことがある。
戦争中のこと、どこにいた
のか、何をしていたのか。
勝呂は少し間を置いてから、
「九州にいました」と答えた。
それだけだった。
続きは来なかった。
「私」も続きを求めなかった。
勝呂の手が薬の瓶を持ち、
「私」の腕に触れる。
その手は温かく、静かで、何も語らない。
廊下の灯りが窓ガラスに薄く映っている。
夜の病院は静かだ。
どこかで誰かが寝返りを打つ音がする。
勝呂は「私」のカルテに何
かを書き込み、ペンを置く。
それから立ち上がり、廊下へ出ていく。
白衣の背中が遠ざかり、角
を曲がり、見えなくなる。