安部公房という作家の名前を、まず
砂の粒のように思い描いてほしい。
一粒では何でもない。
しかし無数に集まった
とき、それは人を飲み込む。
一九二四年、東京に生まれた安部公房
は、幼少期を旧満洲の奉天で過ごした。
地平線まで続く荒野、
乾いた風、
どこまでも似た景色の中で方角を失う感覚—
—それが彼の想像力の根に深く絡みついた。
敗戦後、
引き揚げ者として日本に戻った彼は、
故郷とも異郷ともつかない土地に立ち、
「自分はどこにいるのか」という
問いを生涯手放さなかった。
医学部を卒業しながら医者にはならず、
マルクス主義の運動に関わり
ながらそこにも収まらず、
演劇・映画・写真・音楽と表現
の境界を次々と越えていった。
どの場所にも完全には属さない人間。
それが安部公房という存在だった。
一九六二年に発表された「砂の女」は、
高度経済成長の喧騒の中で書かれた。
日本中が豊かさへ向かって走り出し、個人
はその巨大な流れの中に溶けていく時代。
会社、家族、地域、国家——人はどれほど多
くの「穴」の中に自発的に降りていくのか。
安部はその問いを、砂という圧倒的
に物理的な素材に封じ込めた。
砂は柔らかく、しかし逃げられない。
優しく、しかし容赦がない。
砂丘に、一人の男がいる。
昆虫採集の道具を背負い、珍しい
甲虫を求めて砂の上を歩いている。
夏の終わりの光が斜めに差し込み、
砂の稜線が鋭く影を落とす。
風が吹くたびに地形が変わる。
昨日あった丘が今日はない。
足跡はすぐに消える。
男の名は仁木順平。
教師であり、アマチュアの昆虫研究者。
週末の採集旅行のつもりだった。
バスの時刻を確かめ、標本箱を持ち、
きちんと計画を立てて来た男だ。
しかし砂はそういう男を特に
好む、とでも言うように、
彼は気づけばバスを乗り過ごしている。
村人に一夜の宿を案内され、縄梯子
を伝って砂の穴の底へと降りていく。
穴の中には家があり、女が
いて、砂かきの仕事がある。
翌朝、縄梯子は消えている。
穴の底は、思ったより広い。
縄梯子を降りきったとき、
仁木の足が砂の上に着く。
柔らかく、しかし確かな
重さを受け止める感触。
見上げれば夕空が細長い
四角形に切り取られ、
穴の縁に村人たちの黒い輪郭が並んでいる。
誰も何も言わない。ただ見ている。
家は穴の底にある。
板張りの壁、砂に半ば埋もれかけた柱、
軒先まで積もった砂を搔き落とした痕跡。
玄関の前に女が立っている。
年齢のわかりにくい女だ。
日焼けした肌、無表情に近い顔、
しかし目だけが奇妙に光っている。
「砂かきを手伝って
もらいます」と女は言う。
説明でも依頼でもなく、
天気を告げるような口調で。
仁木は戸惑いながらも従う。
一夜の宿を借りる身だ、多少
の手伝いは当然だろうと思う。
シャベルを渡され、壁に積もっ
た砂を搔き落とす作業を始める。
砂は軽い。
しかし搔いても搔いても、どこか
から新しい砂が流れ込んでくる。
壁の上部から、さらさらと、絶えず。
終わりのない作業だと気づく
のに、それほど時間はかからない。
夜、女は黙々と働く。
仁木が手を止めると、女
も手を止めて彼を見る。
その目に責めるような色はない。
ただ待っている、という目だ。
外では風が鳴り、砂が屋根を叩く音が続く。
米のような、細かい粒が金属を叩く音。
朝になる。
仁木は縄梯子を探す。
昨夜降りてきた壁の側面を見る。
縄がない。
穴の縁まで目を凝らす。
人影もない。
静かな朝の光が穴の底に垂直に差し込み、
砂の粒子が光の中に浮かんでいる。
縄梯子が、消えている。
仁木はしばらくその事実
を受け入れられない。
昨夜確かにあった。
両手で握って降りてきた、あの
縄の感触がまだ掌に残っている。
彼は穴の壁を一周する。
四方を見る。
どこにも縄はない。
穴の縁は垂直に近く、砂の壁は崩れ
やすく、手がかりになるものが何もない。
彼は女に向き直る。
「縄梯子はどこだ」
女は答えない。
シャベルを持ち、昨夜と
同じ動作で砂を搔いている。
「縄梯子を出してくれ。
帰らなければならない」
女は手を止め、穴の縁を見上げる。
「夜になれば来ます」
「夜まで待てない。
今すぐ出してくれ」
女はまた作業に戻る。
その背中は何も語らない。
仁木は壁に近づき、手で砂を掴む。
登れるかどうか確かめる。
指が砂に食い込む。
しかし体重をかけた瞬間、砂が崩れる。
サラサラと、音を立てて、掴んだはずの
壁が手の中で消える。もう一度試みる。
今度は少し横にずれた場所で。
同じことが起きる。
砂は固まらない。
握れない。
押せば逃げ、引けば崩れる。
穴の縁まで高さは七、八メートルはある。
垂直の砂壁。
手がかりなし、足がかりなし。
仁木は穴の中央に立ち、四方の壁を見回す。
夏の朝の光が真上から降りてくる。
砂の匂いが鼻腔の奥まで満ちている。
乾いた、無機質な匂い。
どこにも出口がない。
穴の縁は遠く、砂は柔らかく、
女は黙って働いている。
その朝、仁木は初めて声を荒げる。
縄梯子を寄越せ、ここから出してくれ、
俺を閉じ込める権利はないと叫ぶ。
しかし穴の縁には誰もいない。
声は砂壁に吸い込まれ、
反響もせずに消える。
女は作業を止めない。
夜になると、村の男たちが穴の縁に現れる。
仁木は叫ぶ。
解放しろ、警察に訴える、これは監禁だ。
男たちは無言で見下ろしている。
その顔に敵意はない。
しかし動く気配もない。
縄梯子は降りてこない。
日が経つ。
仁木は抗議し、交渉し、懇願する。
何も変わらない。
食料と水は穴の縁から下ろされる。
砂かきの作業は毎日続く。
やらなければ砂は家を埋める。
女はそれを知っているから、黙って働く。
仁木は最初、作業を拒否する。
しかし砂は待ってくれない。
翌朝には玄関が半分埋まっている。
彼は結局シャベルを取る。
女との間に、ある夜、強制
に近い形で関係が生じる。
仁木の中に怒りと屈辱と、
それとは別の何かが混在する。
女は抵抗しない。
しかし受け入れてもい
ない、という顔をしている。
翌朝、女はまた黙って砂を搔いている。
何もなかったように。
あるいは、こういうこと
は以前にもあったように。
仁木は脱出を諦めない。
昼間、女が眠っている時間
を使い、壁を掘り始める。
シャベルで砂壁に穴を開ける。
横穴を掘れば、穴の縁より低い地点
から外に出られるかもしれない。
最初の一時間、作業は順調に見える。
穴が広がる。
砂が崩れてくるが、搔き出せばまた掘れる。
しかし二時間目に気づく。
掘った穴の上部から、砂が流れ込んでくる。
搔き出す速さと、流れ込む
速さが、ほぼ等しい。
掘れば崩れる。
崩れた分を搔き出せば、また上から流れる。
砂は固体ではない。
液体でもない。
しかしその中間のように振る舞い、
あらゆる空洞を埋めようとする。
仁木は掘り続ける。
腕が痛くなっても、汗が目
に入っても、止まらない。
砂が背中に積もる。
足元まで埋まってくる。
それでも掘る。
しかし穴は進まない。
壁の表面は常に同じ場所にある。
砂が流れ込む速度が、彼が掘る
速度を正確に上回っている。
やがて彼は動きを止める。
シャベルを持ったまま、砂壁の前に立つ。
壁は何も言わない。
砂はさらさらと流れ続ける。
彼の足元に小さな山ができている。
掘り出した砂ではなく、
壁から流れてきた砂だ。
つまり彼は何も掘っていない。ただ
砂の流れる場所に立っていただけだ。
仁木の手からシャベルが落ちる。
砂の上に、音もなく。
空気が、重い。
砂の粒子が常に舞っている
せいで、喉の奥がざらつく。
汗の塩気と混ざり合い、独特
の腐臭が鼻腔にこびりつく。
海でも土でもない、この穴だけの匂い。
仁木はその場に座り込む。
膝を抱えるでもなく、ただ崩れるように。
見上げれば、穴の縁まで
砂壁がそびえている。
夕刻の光が斜めに差し込み、壁面
の細かな粒子がきらきらと光る。
美しいとさえ言えるかもしれない、と
思う自分に気づいて、彼は目を閉じる。
耳に入るのは、砂の音だけだ。
さらさら、さらさらと、絶え間なく。
止まることなく、急ぐ
こともなく、ただ流れる。
壁が崩れているのではない。
壁はもともとこういうものなのだ。
流れながら、壁であり続ける。
足元に積もった砂が、仁木の
ズボンの裾を少しずつ埋めていく。
熱くも冷たくもない。ただ、確かな重さ。
日が落ちる。
穴の底に残る最後の光が、砂壁の上
の方で細く輝いて、それから消える。
女が動く気配がする。
土間で何かを煮ている音、
鍋の縁を木べらが叩く音。
仁木はまだその場に座ったまま、
立ち上がる理由を探している。
やがて彼は立つ。
探すことを止めたわけではない。ただ、
今夜すぐに逃げられないことは理解した。
それだけのことだ、と自分に言い聞かせなが
ら、仁木は女の差し出した椀を受け取る。
それからの日々、彼は観察を始める。
穴の壁面がどの方向に崩れやすいか。
村人たちが上から覗き込む時間帯の規則性。
縄梯子が降りてくるのはいつで、
どれほどの時間、そこにあるのか。
砂かきの作業を続けながら、
仁木の目は常に動いている。
昆虫採集で培った習慣が、ここでも働く。
観察し、記録し、仮説を立てる。
逃げるための仮説を。
ある朝、穴の縁の近くに黒い影が落ちる。
カラスだ。
一羽、それから二羽。
砂丘の上を飛び回り、時折穴の
縁に止まってこちらを見下ろす。
仁木はすぐに考える。
足に紙を結びつければ。
外部への連絡。
助けを求める文字を書いた紙を。
罠を作るのに三日かかる。
食べ残しの魚の骨を餌にして、
砂の中に細い溝を掘り、そこに木の
切れ端を組み合わせた仕掛けを埋める。
女はそれを見ているが、何
も言わない。ただ見ている。
仁木が罠に近づくなと言うと、彼女
は頷いて、それ以上関わらない。
カラスは賢い。
三日間、餌に近づかない。
四日目の夕方、仁木が砂かき
をしている隙に餌だけ消える。
五日目、仁木は罠の傍らで砂に伏せて待つ。
腹の下で砂が熱い。
じりじりと、背中が焼ける。
カラスが降りてくる。
一歩、また一歩。
仁木は息を殺す。
仕掛けが作動する。
羽ばたきの音と、甲高い鳴き声。
仁木は立ち上がり、罠に向かって走る。
砂の中で足が沈む。
それでも走る。
カラスは罠の中で暴れて
いるが、逃げられない。
仁木の手がその黒い羽
に触れる瞬間、温かい。
生きている体の熱が、掌に伝わる。
しかし紙がない。
書くものがない。
仁木はカラスの足首を握っ
たまま、しばらく動けない。
文字を書けるものを探して穴の中を見回す。
女の持っている鉛筆の切れ端。
しかしそれを取りに戻る間に、
カラスは逃げるかもしれない。
彼は考える。
考えている間にも、カラス
の体が小刻みに震えている。
結局、仁木はカラスを放す。
罠の仕掛けを直しながら、
彼は次の計画を考える。
今度こそ準備を整えてから。
今度こそ。
しかし夜が来て、また朝が来て、
カラスは二度と罠に近づかない。
砂丘の上を遠く旋回するだけ
で、穴の縁には降りてこない。
仁木は罠を解体する。
木の切れ端を元の場所に戻す。
女が水を汲んでくる。
砂かきの時間が来る。
仁木はシャベルを持つ。
機会は、別の形でやってくる。
ある夜、砂壁の一箇所が大きく崩れる。
仁木は音で目を覚ます。
崩れた砂が穴の底に流れ込み、その
勢いで壁面に段差が生じている。
手をかけられる。
足をかけられる。
仁木は暗闇の中でその
段差を触って確かめる。
女は眠っている。
彼は登り始める。
段差に手をかけ、足を踏み込む。
砂が崩れる。
また手をかける。
また踏み込む。
一メートル、二メートル。
穴の縁まであと何メートルあるのか、
暗くてわからない。ただ上に
向かって、体を押し上げる。
腕が震える。
砂が顔に降ってくる。
目に入る。
それでも登る。
手が穴の縁に触れる。
草の根だ。
乾いた、細い草の根。
仁木はそれを握る。
体重をかける。
根は切れない。
彼は体を引き上げる。
膝が縁にかかる。
砂丘の上に、腹ばいになる。
夜の砂丘。
星が出ている。
風がある。
冷たい風が、汗に濡れた顔を撫でる。
仁木はしばらく動けない。
砂丘の上に伏せたまま、ただ息をする。
草の匂いがする。
砂の匂いとは違う、かすかな草の匂いが。
それから彼は立ち上がり、走り始める。
どこへ向かうのか、わからない。ただ走る。
砂丘の起伏を越えて、また越えて。
足が沈む。
それでも走る。
風の音が耳元で鳴る。
砂が動く。
最初は足元だけだった。
次第に膝まで、腰まで。
仁木は走ろうとするが、足が前に出ない。
砂が引く。
引き込まれる。
体が傾く。
両手を広げて体重を分散させよう
とするが、手をついた場所も沈む。
砂の表面が波打つように動き、
仁木の体を均等に飲み込んでいく。
叫ぼうとして、口に砂が入る。
流砂の中で、体が止まる。
動けない。
動こうとするほど、深く沈む。
仁木は動くことを止める。
じっとしている。
砂が胸まで来ている。
呼吸が浅くなる。
星が見える。
砂丘の稜線が見える。
声がする。
上から、懐中電灯の光が当たる。
村の男たちの声だ。
縄が降りてくる。
仁木はそれを握る。
引き上げられる。
砂が体から剥がれていく音がする。
ずるずると、重い音で。
砂丘の上に引き上げられ
た仁木は、膝をつく。
男たちの顔が見える。
表情がない。
怒ってもいない。ただ仕事をしている顔だ。
縄梯子が穴の縁にかけられる。
仁木は縄梯子を見る。
それから穴の底を見る。
暗くて何も見えない。
女がいる。
砂かきの道具がある。
罠の木切れがある。
男たちは何も言わない。
仁木は縄梯子に手をかけ、
一段、また一段と降りていく。
足が穴の底に着く。
砂の感触。
あの、熱くも冷たくもない、確かな重さ。
上を見上げると、縄梯子は
すでに引き上げられている。
男たちの影も消えている。
穴の縁に、星空だけが残っている。
砂の匂いがする。
潮の気配を混ぜた、乾いた鉱物の匂い。
仁木はその場に立ったまま、動かない。
足の裏に伝わる砂の重さが、少しずつ体
の中心へ向かって上がってくる気がする。
錯覚だとわかっている。
それでも足が沈んでいく感覚が消えない。
女の寝息が聞こえる。
規則正しく、静かな音だ。
道具が壁に立てかけてある。
罠の木切れが隅に置いてある。
仁木が作ったものだ。
見上げると、穴の縁が暗い
楕円を空に切り抜いている。
星がいくつか、その縁の内側に入っている。
遠い。
手が届かないというより、そこへ向かう
意味が、今夜だけは、うまく形にならない。
砂が足首に触れている。
冷たくも熱くもない。ただそこにある。
仁木はゆっくりと腰を下ろす。
砂が体の輪郭に沿って寄ってくる。
夜が深くなるにつれて、砂の
冷気が壁から滲み出してくる。
仁木は道具箱の縁に手
をかけ、中を確かめる。
昼間から気になっていたものがある。
砂かき作業のあいだ、道具箱の底に
溜まった砂が、妙な形をしていた。
湿っている。
砂が湿るのは珍しいことではない。
しかしこの場所で、
この深さで、これほど均一に湿るの
は——仁木は指先でその砂を摘む。
握ると固まり、離すと崩れる。
毛細管現象だ、と彼は思う。
地表から水分が引き上げられてくる。
砂の粒子の隙間を、水が這い上がってくる。
翌朝、仁木は道具箱を端に寄せ、
その下の地面を丁寧に均す。
板切れを斜めに立てかけ、夜露
が集まるよう角度を調整する。
試みは粗削りで、材料は乏しい。
それでも手が動く。
何かを計算している。
砂の粒径、傾斜の角度、
一晩で集まる水の量。
穴の中で初めて、仁木の頭
が別のことを考えている。
脱出ではなく、水のことを。
女は腹が大きくなっていた。
いつからそうだったのか、
仁木には正確にわからない。
女は何も言わない。ただ砂
かきの動作が少し遅くなり、
休憩のとき壁にもたれる時間が長くなった。
仁木は自分の装置の記録を続ける。
板の角度を変えるたびに結果を書き留める。
砂の中で何かが育ち、砂の
中で何かが集まっていく。
ある夜、女の呼吸が変わる。
浅く、速い。
仁木が振り返ると、女は腹
を抱えて壁際に座っている。
額に汗が光っている。
仁木は近づき、何か言おう
として、言葉が出てこない。
女は顔を上げない。ただ歯を
食いしばって、壁に手をついている。
穴の上から声がする。
仁木が叫んだわけではない。
女が、低く、しかし確か
な声で何かを言った。
砂の壁が音を吸う中
でも、その声は上へ届く。
しばらくして、縄梯子が降りてくる。
縄が壁に沿って滑り落ち、地面に届く。
仁木はそれを見ている。
縄梯子の端が砂の上に
落ちて、小さく跳ねる。
男たちの声が上から降りてくる。
担架の用意をしている声、急かす
声、互いに指示を出し合う声。
女が立ち上がろうとして、膝をつく。
仁木は女の腕を支える。
体が重い。
女の体温が腕を通して伝わってくる。
担架が降ろされる。
男たちが二人、縄を伝って降りてくる。
仁木の隣に立ち、女を担架に乗せる。
仁木には目を向けない。
女だけを見ている。
担架が引き上げられていく。
縄が張り、女の体がゆっくりと宙に浮く。
穴の縁を越えて、消える。
仁木は縄梯子の前に立っている。
縄は張ったままだ。
まだ固定されている。
手を伸ばせば届く。
指が触れる。
繊維の粗い感触。
一段目に足をかければ、体重を乗せられる。
男たちは女のことで手が塞がっている。
今なら、という計算が頭の中で走る。
走って、止まる。
仁木は縄梯子を握ったまま、上を見上げる。
穴の縁に人影がある。
二人、三人。
女を運んでいる。
砂が縁からぱらぱらと落ちてくる。
仁木の頬に当たる。
目を細める。
縄の感触が手のひらにある。
足の裏の下で砂が微かに沈む。
一段目に足をかけたまま、仁木は動かない。
上から声がする。
縄が揺れる。
男の一人が穴の縁から覗き込む。
仁木と目が合う。
男は何も言わない。
仁木も何も言わない。
風が穴の上を通り過ぎていく音だけがある。
仁木はゆっくりと足を下ろす。
縄梯子から手を離す。
一歩、二歩、後退する。
砂が足の裏に戻ってくる。
縄梯子が引き上げられていく。
するすると音を立てて、縄が
壁を擦りながら上がっていく。
穴の縁を越えて、消える。
暗い楕円だけが残る。
仁木は道具箱の前に戻る。
板切れの角度を直す。
昨夜より少しだけ傾斜を急にする。
砂の湿り具合を指で確かめる。
記録用の紙を取り出し、数字を書く。
女がどうなったか、誰も教えに来ない。
砂が壁から少しずつ落ちてくる。
仁木は板の位置を調整し続ける。
穴の底で、水が集まっている。