安部公房は一九二四年、東京に生まれた。
幼少期を旧満洲の奉天で過ごし、
荒涼とした大陸の風土の中で育った。
医学を学びながら文学へと向かい、
やがて戦後日本の廃墟の上に
独自の世界を打ち立てていく。
カフカを愛し、実存主義を吸収し、
しかしそのどちらにも収まらない。
彼の小説は、
人間が社会という布地の中で溶けていく恐怖
を、冷静な解剖医の目で切り開いてみせる。
「砂の女」で国際的な名声を得た後、一九六
四年に発表されたのが「他人の顔」だった。
高度経済成長の波が日本
を塗り替えていた時代、
人々は豊かさと引き換え
に何かを失いつつあった。
顔、と安部公房は言う。
自分の顔を、他者との境界を、
自分が自分であるという根拠を。
仮面と素顔の問いは、
あの時代の日本人が鏡の前で感じて
いた不安の、最も鋭い結晶だった。
顔を失った男がいる。
液体窒素の事故で皮膚を焼かれ、
白い包帯で顔全体を覆われた科学者。
目だけが、暗い穴のよう
に外をのぞいている。
街を歩けば人々の視線がそこに
集まり、そしてすぐに逸れる。
見ることに耐えられないのではなく、
見るべき顔がそこにないからだ。
包帯は顔ではない。
包帯は不在の形をしている。
妻は毎朝、食卓に向かいあって座る。
言葉は交わされる。
しかし何かが、ふたりの間の
空気の中で、静かに腐っていく。
男はノートを取り出し、書き始める。
自分に向けて書くのか、
妻に向けて書くのか、
それとも誰でもない誰かに向けて書くのか、
最初はまだ分からない。ただペンが動く。
言葉が積み重なる。
そしてある夜、ひとつの考えが浮かぶ。
他人の顔を手に入れたなら、自分
は自由になれるのではないか。
その問いは最初、静かだ。
まるで深夜の部屋に差し込む街灯
の光のように、ただそこにある。
しかしやがてそれは、
男の内側で、ゆっくりと、取り返し
のつかない何かへと育っていく。
男が義肢製作者の工房を訪ねる
のは、ある曇った午後のことだ。
場所は都心から外れた路地の奥、
看板もなく、ただ「補装具研究所」という
文字が磨りガラスの扉に貼られている。
工房の中は薬品と皮革の匂いが混ざり合い、
棚には義手や義足の部品が並んでいる。
男は自分の要求を説明する。
他者の皮膚に限りなく近い
質感、毛穴の再現、皮脂の光沢。
職人は眼鏡の奥から男の包帯を
見て、それ以上何も聞かない。
数週間後に来い、とだけ言う。
それだけだ。
仮面の制作が始まる。
男は待つ。
その間も妻との朝食は続き、言葉は
交わされ、空気の腐敗は静かに進む。
呼び出しの電話が来るのは、
木枯らしが最初に吹いた夜の翌朝だ。
工房に入ると、職人は白い布
を被せた台の前に立っている。
男が椅子に座ると、職人は無言で布を取る。
そこにあるのは、顔だ。
見知らぬ男の、しかし人間の、顔。
肌の色は少し赤みがかった健康な褐色で、
鼻の脇にわずかな毛穴の粗さがあり、顎の
ラインには産毛の痕跡まで刻まれている。
男は手を伸ばし、指先でそれに触れる。
体温より低い。
しかし柔らかい。
本物の皮膚が持つあの、押す
と少し沈んで戻る弾力がある。
男は仮面を受け取り、
代金を払い、工房を出る。
アパートに戻るのは夕方
で、妻はまだ帰っていない。
男は洗面台の前に立つ。
鏡の中に白い包帯の男がいる。
男はゆっくりと包帯を解き始める。
包帯が一層ずつ剥がれるたびに、
その下から現れるのは顔ではない。
引きつれた皮膚の地形、
赤と白と紫が混ざり合った荒れ地、かつて
目であり鼻であり口であったものの残骸。
男は鏡を見ない。
視線を斜め下に落とした
まま、最後の一巻きを外す。
それから、仮面を手に取る。
内側には薄い接着剤の層が塗られている。
男は両手で仮面の縁を持ち、
自分の顔に近づけていく。
鏡の中の荒れ地と、手の中の他人
の顔が、ゆっくりと重なっていく。
冷たさが、まず頬骨のあたりに触れる。
次に鼻の付け根。
それから顎。
男は両手のひらで仮面を押さえ、
数秒間、そのまま動かない。
洗面台の排水口からかすかな水音がする。
廊下の外を誰かが歩く足音。
それだけが聞こえる。
手を離す。
鏡の中に、男がいる。
包帯の男ではない。
荒れ地の男でもない。
見知らぬ、しかし完全に人間
の顔を持った、男がいる。
男はその顔を見る。
顔はこちらを見ている。
口元にわずかな緊張の線があり、
目の周りに、なんと呼べばいい
のか分からない表情がある。
男は口を動かしてみる。
鏡の中の男も口を動かす。
しかしその動きは微妙にずれ
ているように感じられる。
まるで別の意志が、同じ動作を少し
だけ遅れて模倣しているかのように。
男はそのずれの中に、何かを感じる。
恐怖ではない。
不快でもない。
それはむしろ、
長い間閉じ込められていた場所の扉が、音も
なく開いたときのような、あの感覚に近い。
男は鏡に顔を近づける。
仮面の表面に自分の吐息
がかかり、わずかに曇る。
その曇りが晴れると、また
他人の顔がそこにある。
男は小声で、その顔に向かって言う。
「お前は誰だ」
返事はない。ただ鏡の中の男
が、同じように口を動かす。
男は洗面台の縁を両手で掴み、
しばらくその顔を見続ける。
外では夕暮れの風が窓を揺らし、台所
のどこかで蛇口が滴る音がしている。
やがて玄関のドアが開く音がする。
妻が帰ってきた。
男は包帯を巻き直す。
仮面は紙袋に入れ、
クローゼットの奥に押し込む。
食卓に向かい合って座る。
妻は今日の出来事を話す。
男は相槌を打つ。
スープの湯気が立ち、その
向こうに妻の顔がある。
男はその顔を見ながら、クローゼット
の奥の紙袋のことを考えている。
計画が、男の中で形を持ち始める。
仮面の男として妻に近づく。
見知らぬ男として声をかけ、
距離を縮め、そして妻が自分
から離れていくかどうかを見る。
それは実験だと男は思う。
妻を試すのではなく、自分
自身を試すのだ、とも思う。
しかしその区別は、考えれば
考えるほど曖昧になっていく。
ノートに書く。
「仮面は嘘ではない。
仮面こそが、もうひとつの本当だ」
ペンを置き、男は窓の外を見る。
夜の街に灯りが連なり、
無数の顔が通り過ぎていく。
どの顔も、自分の顔だと信じている。
どの顔も、その信念を疑ったことがない。
男だけが知っている。
顔とは貼り付けるものだ、と。
夜が深まる。
スープが冷え、妻の声だけ
が部屋の中に浮かんでいる。
男はその声を聞きながら、
自分の指先を見る。
包帯の端から覗く、見慣れた自分の指。
しかしその指が、
今夜から別の顔に触れるかもしれない、
という感覚が、静かに這い上がってくる。
妻が笑う。
その笑いは、男の包帯
には向けられていない。
食卓の向こう、どこか遠い
場所に向けられている。
男はその笑いの着地点を
探すが、見つからない。
スプーンが皿に当たる音。
椅子の軋み。
妻が立ち上がり、食器を重ねる。
その一連の動作に、男への配慮も、
男への拒絶も、等しく含まれている。
それが男には、どちらよりも重い。
台所の水音が始まる。
男はノートを閉じたまま、
もう一度クローゼットの方を見る。
扉は閉まっている。
その向こうに、あの顔がある。
他人の皮膚で作られた、しかし
確かに男の意志で選ばれた顔。
装着したとき、鏡の中に現れたのは
見知らぬ男だったが、その目だけは違った。
瞳の奥に、男自身の視線が宿っていた。
それが男には、恐怖よりも先
に、奇妙な安堵として届いた。
水音が止む。
妻が戻ってくる気配。
男は視線を窓に戻す。
夜の街の灯りは変わらず連なり、
雨が降り始めたのか、窓ガラス
に細かい粒が張り付いている。
その粒の向こうで、光が滲む。
誰かが傘を開く。
誰かが足を速める。
誰もが自分の顔を持って、
自分の行き先へ向かっている。
男はその光景を、仮面の
目で見ることを想像する。
包帯ではなく、あの滑らかな皮膚を
まとって、あの街灯の下に立つ自分を。
妻とすれ違うとき、妻が男の顔を
知らないまま微笑み返す瞬間を。
その想像の中で、
男の胸に生まれるものが、期待なのか
恐怖なのか、男にはまだわからない。
翌朝、男は仮面を外さないまま街に出る。
外套の衿を立て、帽子を
目深に被る必要がない。
それだけのことが、男には
信じられない変化として届く。
包帯姿で歩けば、すれ違う
人間の視線がわずかに逸れた。
哀れみとも嫌悪とも取れる、
あの微妙な回避の動作。
それが今日はない。
誰もが男の顔を見て、見て、
そして忘れる。ただそれだけの
ことが、男の足取りを変える。
商店街の硝子窓に自分の顔が映る
たびに、男は立ち止まりそうになる。
見知らぬ男がこちらを見ている。
顎の線、鼻梁の影、唇の厚み。
どれも男のものではない。
しかし歩き続ける足は男の足で、外套の
ポケットに入れた手の感触も男の手だ。
その分裂を、男は反芻しながら歩く。
喫茶店に入り、窓際の席
に座り、コーヒーを頼む。
ウェイトレスが「
いらっしゃいませ」と言う。
その声に、特別な緊張も戸惑いもない。
男はただの客だ。
顔を持つ、ただの客。
その夜、男はノートに書く。
顔は通行証だ、と。
社会という壁に開いた、
人間の形をした穴だ、と。
包帯姿では塞がれていたその
穴が、仮面によって再び開く。
男が感じているのは自由というより
も、もっと根本的な何かの回復だ。
かつて当然のように持っていて、事故によっ
て失った、人間としての最低限の資格。
仮面がそれを返してくれる。だとすれば、
妻にも同じことが言えるはずだった。
妻は包帯の男と暮らしている。
包帯の男と食卓を囲み、
包帯の男の隣で眠る。
その妻が、仮面の男と出会っ
たとき、何を感じるか。
男の計画は、そこから始まる。
妻を試すというより、確かめる、
という言葉の方が近い。
妻がまだ男を、顔ではなく別の何か
によって繋ぎ止められているのかどうか。
あるいは、
妻がとうの昔に顔のない
夫から離れ、ただ習慣の
重力だけで同じ屋根の下にいるのかどうか。
男は計画を立てる。
仮面の男として妻に近づき、声をかけ、関係
を結ぼうとする。もし妻が応じれば、それは
妻が夫を捨てる意志を持つ
ということだ。もし妻が拒めば、
男の仮面の論理は別の形で証明される。
どちらに転んでも、何かが明らかになる。
男はそう信じる。
最初の接触は、偶然を装って行われる。
妻がよく立ち寄る書店の前で、男は待つ。
仮面の下の顔が汗ばんでいる。
皮膚と仮面の境界に、
わずかな湿気が溜まる。
それでも男は動かない。
やがて妻が現れる。
紺色のコートに、淡い色のスカーフ。
男はよく知っているはずの後ろ姿
が、今日は少し違って見える。
仮面の目を通すと、妻は見知らぬ女になる。
男は声をかける。
本棚の前で、同じ本に手
を伸ばしたふりをして。
妻が振り返る。
その目が男の顔を見る。
包帯ではなく、仮面の顔を。
妻は一瞬だけ何かを測るよう
に男を見て、それから微笑む。
「すみません」と妻が言う。
「いえ」と男が答える。
それだけのやり取りが、男の
胸の中で奇妙な重さを持つ。
妻の声を、男は毎朝聞いている。
しかし今、その声は別の場所から届く。
仮面の耳に届く妻の声は、同じ声であり
ながら、男には初めて聞く声のように響く。
その後、二度、三度と接触が重なる。
喫茶店で同じテーブルに座る。
公園のベンチで短い言葉を交わす。
妻は仮面の男に、警戒よりも
好奇心に近い表情を向ける。
男はその表情を観察する。
夫に向けるものとは違う、
柔らかく開いた表情。
それが男には、刃のように刺さる。
逢瀬が成立したのは、秋
の終わりの夕暮れだった。
男が借りた小さなホテルの部屋。
窓の外に、枯れかけた並木が見える。
妻が扉を開けて入ってくる。
コートを脱ぐ。
その動作のひとつひとつを、
男は仮面の目で見ている。
妻の手が、コートのボタンを外す。
指先が、ボタンの穴を通る。
その細かい動作が、男には
異様にゆっくりと見える。
妻が振り返る。
男の顔を見る。
仮面の顔を。
その目に、何があるか。
男は読もうとする。
恐れか。
期待か。
あるいは、もっと別の何か。
妻の目は静かだ。
嵐の前の湖面のように、
表面だけが凪いでいる。
男は近づく。
妻も動かない。
距離が縮まる。
仮面の頬と妻の指先が触れそうになる、その
直前、男の胸の中で二つのものが激突する。
勝利と呼ぶべき感覚と、それ
と全く同じ形をした屈辱。
妻は応じている。
仮面の男に応じている。
それは男が望んでいたことのはずだった。
計画通りのはずだった。
しかし妻の目が、あまりにも静かだ。
驚きがない。
戸惑いがない。
初めて会った男の部屋
に来た女の目ではない。
その静けさが、男の皮膚
の下で何かを締め上げる。
部屋の灯りが薄い。
枯れ木の影が窓ガラスに揺れる。
妻の呼吸が聞こえる。
男の呼吸も聞こえる。
二人の間の空気が、
ゆっくりと変質していく。
逢瀬は成立する。
男は仮面をつけたまま、
その夜を妻と過ごす。
妻は一度も、仮面を外すよう求めない。
男の顔を、見ようとしない。
その事実が、男の中で
鉛のように沈んでいく。
勝ったのか負けたのか、
男にはわからない。ただ、
妻の静けさだけが、部屋の中に残り続ける。
枯れ木の影が揺れ、灯りが
揺れ、妻の目だけが揺れない。
男は天井を見上げる。
仮面の重さが、今夜は違う場所にある。
頬ではなく、もっと深い場所に。
妻の髪が枕に広がっている。
暗い色。
男はその輪郭を仮面の奥から見ている。
見ているが、触れない。
部屋の空気は体温を含んで重い。
妻の息が規則正しく続く。
眠っているのか、眠っていない
のか、男には判別がつかない。
その境界線の曖昧さが、鈍い刃
のように男の内側を引っかく。
窓の外で風が動く。
枯れ木の枝が揺れ、影が壁を横切る。
男は動かない。
仮面の縁が頬骨に当たり、その圧力
だけが確かな感覚として残っている。
皮膚の模造品。
他人の毛穴。
その下に、男の本当の顔がある。
包帯の記憶が、今もそこにある。
妻の体温が布団越しに伝わってくる。
遠い熱。
届かない熱。
男は仮面の内側で、息を吐く。
湿った空気が頬に戻ってくる。
閉じた空間の中の、自分の息。
それだけが、今夜の男に属している。
妻は動かない。
静かすぎる。
その静けさの意味を、男
は問うことができない。
問えば、何かが壊れる。
壊れた先に何があるか
を、男はまだ知らない。
朝の光が薄く差し込む頃、男は目を覚ます。
妻はいない。
布団の形だけが残っている。
枕にわずかな熱がある。
男はその熱に手を当てる。
もう冷めかけている。
テーブルの上に、折りたたまれた紙がある。
男はそれを見る。
しばらく見る。
取り上げない。
仮面は昨夜のまま顔に貼り付いている。
眠る前に外すことを、男は忘れていた
——いや、外せなかったのかもしれない。
仮面の縁が頬に食い込んだ跡
が、鈍い痛みとして残っている。
紙を手に取る。
妻の筆跡だ。
几帳面な字。
男は読む。
最初の一行を読んだ
とき、男の視線が止まる。
次の行に移れない。
窓の外で、どこかの鳥が鳴く。
短い声。
それが消えてから、男は
もう一度、最初の行を読む。
あなただとわかってい
ました、と書いてある。
最初から。
部屋の空気が変わる。
何かが傾く。
男は椅子に座ったまま動かない。
手紙を持つ手が、微かに震えている。
妻は書く。
ホテルのロビーで初めて声をかけ
られたとき、歩き方でわかった、と。
肩の落とし方でわかった、と。
あなたはいつも右の肩を少し
だけ前に出して歩く、と。
仮面はあなたの顔を変えたけれど、あなた
の歩き方までは変えられなかった、と。
男は手紙から目を上げる。
壁を見る。
白い壁。
何もない壁。
妻はさらに書く。
それでも、と。
それでも私はあなたについていきました。
あなたが何を確かめたかったのか、私に
はわかっていた。だからついていった。
あなたの実験に、私も参加
したかったのかもしれない。
あるいは——ここで妻の文字が少し
乱れる——あなたではない誰かとして、
あなたに触れてみたかったのかもしれない。
男は手紙を置く。
テーブルの木目を見る。
節の模様。
傷。
誰かがつけた古い傷。
仮面の計画は、妻を試すためのものだった。
仮面の男に妻がなびくなら、
妻は夫を捨てられる人間だ。
そういう論理だった。
その論理の上に、男は
すべてを組み立てていた。
ノートに書き続けた言葉も、
義肢製作者に注文した皮膚の模造品も、
街で身につけた別人格も、
すべてその論理のためにあった。
しかし妻はわかっていた。
わかった上で、応じた。
男の論理の中に、その可能性はなかった。
妻がわかった上で応じるという可能性
が、どこにも組み込まれていなかった。
男は立ち上がる。
窓に近づく。
外は朝の街だ。
人が歩いている。
コートを着た男。
買い物袋を持った女。
走っていく子供。
誰も男を見ない。
男の窓を見上げない。
仮面はまだ顔についている。
男は窓ガラスに自分の顔を映す。
仮面の顔が映る。
他人の毛穴。
他人の皮膚の色。
その下に、包帯の記憶がある。
液体窒素の白い霧。
事故の瞬間に失われた表面。
男が本来持っていたはずの顔
は、もうどこにも存在しない。
仮面の下にあるのは、顔と呼べるもので
はない。では仮面の上にあるのは、何か。
男は窓ガラスから目を離せない。
映っている顔を見続ける。
見知らぬ男の顔。
しかし今や、その顔で妻に触れた。
その顔で妻の名前を呼んだ。
その顔で妻の息を聞いた。
手紙はテーブルの上にある。
妻はどこにいるのか。
男には見当がつかない。
手紙に行き先は書かれていなかった。
戻ってくるとも、戻ってこない
とも、書かれていなかった。
男はコートを着る。
仮面を外さない。
外す理由が、今の男には見つからない。
外したところで、そこには何もない。
仮面がなければ包帯を巻く。
包帯を巻いた顔で街に出る。
どちらも、男の顔ではない。
ドアを開ける。
廊下に出る。
エレベーターが降りてくる。
扉が開く。
男は乗り込む。
一階のロビーで、誰かとすれ違う。
その人間は男を見ない。
仮面の顔をちらりと見て、
それだけで視線を外す。
街ではそういうことが起きる。
誰もが他人の顔を見て、見
ないふりをして、通り過ぎる。
男は回転扉を押して、外に出る。
冷たい空気が仮面の縁から入り込む。
頬に触れる。
その感触だけが、確かにある。
人の流れの中に、男は入っていく。
どこへ行くのか、男は決めていない。
歩く。
仮面の顔で歩く。
右の肩を少し前に出して歩く。
妻が見抜いたその歩き方で、
男は群衆の中を進んでいく。