大江健三郎は一九三五年、
愛媛県の山深い村に生まれた。
敗戦の年、彼は十歳だった。
神として崇めていた天皇がラジオ
から人間の声で語りかけた日、
少年の世界を支えていた
柱が音を立てて崩れた。
その亀裂は生涯塞がることなく、
彼の文学の根を張る土壌になった。
東京大学で仏文学を学びながら書き
始めた初期作品はすでに芥川賞を受け、
二十三歳で文壇に登場した。
しかし彼が本当に試された
のは、その後の年月だった。
一九六〇年代の日本は激しく揺れていた。
安保闘争の波が国会を包囲し、
学生たちが機動隊と衝突し、理想
と挫折が街路に充満していた。
大江自身も運動の渦中にいた一人だ。
そして一九六三年、彼に
障害を持つ息子が生まれる。
その子をどう受け入れるか、
どう生きるかという問いは、時代の絶望と
重なり合い、彼の内側で長い発酵を続けた。
その果てに一九六七年、
この小説は書かれた。
「万延元年のフットボール」
安保闘争から七年、
高度経済成長の光の裏側で、日本人が何かを
深く喪失しつつある時代に刻まれた一冊だ。
ノーベル文学賞の選考委員会は後に、
この作品を受賞理由の中心に置いた。
夜が明ける前、一人の男
が電話口に立っている。
受話器の向こうから友人の声が届く。
その声は、もう戻れない場所から来ている。
友人のギーは死んだ。
自ら命を絶った。
そして死ぬ前に、奇妙な行為をしていた——
きゅうりを肛門に挿したまま、首を吊った。
その事実が、語り手の蜜三郎の
頭の中でぐるぐると回り続ける。
悲しみでも怒りでもない。
ただ、その映像が剥がれない。
蜜三郎は動けない。
妻は壊れかけている。
東京という都市が、透明な水槽
のように彼を閉じ込めている。
そこへ弟の鷹四が現れ、四国の山奥
にある祖先の村へ行こうと言う。
声には有無を言わせない引力がある。
兄は従う。
なぜなら、自分では何も決められないから。
山が迫り、川が光り、百年前に一揆
が起きた谷間の村が見えてくる。
その村で、何かが始まろうとしている。
村に着いたのは、夕暮れが
山の稜線を焦がす時刻だ。
蜜三郎はバスの窓に額を押しつけ、
せり出してくる杉の壁を眺めている。
川の音がする。
水の匂いがする。
東京の、あの密閉された空気とは別の世界。
だが解放感はない。ただ、場所が
変わっただけという感覚だけがある。
祖先の家は廃屋に近い。
雨戸は腐り、縁側の板は踏むたびにしなる。
蜜三郎と菜採子、
そして鷹四の三人が入ると、
長い間誰も住んでいなかった家が、
人間の体温に戸惑うように軋む。
村の入り口には、在日朝鮮人の実業家
が建てたスーパーマーケットがある。
村人たちは「天皇」と呼ぶ。
その建物だけが新しく、白く、
谷間の光を反射して光っている。
鷹四はその建物を一瞥し、
それから目を逸らさない。
兄はその視線に気づき
ながら、何も言わない。
鷹四が若者たちを集め始めたの
は、村に来て数日後のことだ。
アメリカンフットボール。
その言葉を鷹四が口にした瞬間、
若者たちの顔に何かが灯る。
弟は身体の使い方を知っている。
声の出し方を知っている。
人を動かす力の在処を知っている。
兄はその光景を、少し
離れた場所から見ている。
川原の練習が始まる。
朝霧がまだ残る時刻、草
の上に白い息が立ち上る。
鷹四はヘルメットもパッドもない
若者たちを整列させ、まず走らせる。
足音が川音に混じる。
土を蹴る音、肩がぶつかる
音、誰かが転んで笑う声。
鷹四は怒鳴らない。ただ、見ている。
そして時折、一人の肩を
掴んで、正しい角度に直す。
その手つきに迷いがない。
蜜三郎は土手に腰を
下ろし、煙草に火をつける。
煙が朝の冷気に溶けて
いく中で、彼はふと思う。
百年前、この谷で別の集団が動いていた。
万延元年。
曽祖父の弟が村人たちを率い
て、米問屋を打ち壊した。
その一揆の記憶が、この土地
の地層の中に眠っている。
今、川原で身体をぶつけ合う若者たちの
動きが、その地層の上に重なって見える。
鷹四が先頭に立ち、隊形を組み直させる。
川の水が光る。
土埃が上がる。
これは練習だ。
だが何かの予行演習でも
ある、と蜜三郎は感じる。
感じながら、煙草を深く吸う。
行動しない人間には、
感じることしかできない。
練習が終わると、若者たち
は鷹四の周りに集まる。
亀井という男が特に熱心だ。
日焼けした顔に白い歯を見せて笑い、鷹四
の言葉を一つも聞き逃すまいとしている。
鷹四はその視線を真正面から
受け止め、次の練習の段取りを話す。
蜜三郎には聞こえない距離だ
が、若者たちが頷くのが見える。
何かが醸成されつつある。
弟はその中心にいる。
兄はその外側にいる。
いつもそうだった。
菜採子の様子がおかしくなっ
たのは、いつ頃からだろう。
正確な日付は蜜三郎には分からない。
彼女は夜中に起き出すことがある。
翌朝、目の下に影を作っ
て台所に立っている。
蜜三郎は問わない。
問う言葉を持っていない。
二人の間には、東京を出る前
から既に何かが欠けていた。
流産。
施設に預けた息子。
それらの出来事が、夫婦の間の
空気を少しずつ変質させてきた。
菜採子が鷹四に近づいていること、
あるいは鷹四が菜採子に
何かを求めていること、
蜜三郎はそれを知覚しながら、
知覚していないふりをする。
沈黙は彼の唯一の防衛だ。
蔵の中に古い記録があった。
帳面や書き付けの束。
蜜三郎はある午後、その
束を膝の上に広げる。
埃の匂い。
黴の匂い。
紙が湿気を含んで、指先に
貼りつくような感触がある。
文字は崩れていて読みにくい。
だが読み続けると、輪郭が浮かんでくる。
万延元年の一揆。
曽祖父の弟が村人たちを先導
して、米問屋の蔵を破った。
だが記録が語るのはそれだけではない。
一揆の後、指導者だった弟は逃げた。
いや、逃げたのではない。
隠れた。
そして最後は、自ら死を選んだ。
英雄的な最期ではない。
追い詰められた末の、孤独な終わり。
蜜三郎は帳面を閉じない。
読み続ける。
外では川が鳴っている。
遠くで若者たちの声がする。
鷹四の声も混じっている。
記録の中の弟と、今この谷にいる弟
が、蜜三郎の頭の中で重なり始める。
曽祖父の弟は何のため
に一揆を起こしたのか。
怒りか。
義憤か。
それとも別の何かか。
記録はそこを明かさない。ただ、行動
があり、破壊があり、死があった。
その順序だけが、乾いた文字で残っている。
蜜三郎は紙の端を指で
押さえ、窓の外の光を見る。
日が傾いている。
蔵の中が暗くなっていく。
それでも彼は立ち上がらない。
夜、鷹四が話し始めたのは唐突だった。
二人で縁側に座り、山の闇を前にしていた。
虫の音が満ちている。
鷹四はしばらく黙ってい
たが、やがて口を開く。
「兄貴、俺はアメリカで、一
人の朝鮮人学生を傷つけた」
蜜三郎は動かない。
鷹四は続ける。
留学中のことだ。
仲間たちと一緒に、韓国
からの留学生を追い詰めた。
暴力だったのか、言葉だったの
か、あるいはその両方だったのか。
弟の語りは時に飛び、時に詰まる。
だが事実の輪郭は崩れない。
自分たちは彼を傷つけた。
その学生は後に、精神を病んだ。
鷹四はその後もずっと、その
記憶を抱えて生きてきた。
「俺が何かをしようとするとき、
いつもそいつの顔が出てくる」
蜜三郎は答えない。
虫の音が続いている。
弟の横顔は、闇の中で静かだ。
静かすぎる。
この告白が、村での行動すべての底
にある根だと、兄は今初めて知る。
フットボール。
若者たち。
スーパーマーケットへの視線。
それらは贖罪への渇望から来ている。
いや、贖罪では届かない何かへ
の、自己破壊の衝動から来ている。
鷹四はそれ以上語らない。
縁側の板が、夜風に冷えていく。
沈黙の中で、蜜三郎は弟の呼吸を聞く。
浅く、規則的で、まるで眠りに
落ちる前の子どものように静かだ。
稲の匂いが夜気に混じり、
遠くで川が鳴っている。
この谷の音だ。
百年前も同じように鳴っ
ていたはずの水の音。
蜜三郎の手が、膝の上で微かに震える。
告白は終わった。
だが何かが終わっていない。
弟の言葉は空気に溶けず、
まだそこに浮いている。
傷つけた学生の顔を、鷹四
は今も見ているのだろうか。
この暗がりの中で、縁側の木目の上
に、その顔を重ねているのだろうか。
蜜三郎には聞けない。
聞いてはならない気がする。
夜が明ける前に、鷹四はもういない。
蜜三郎が縁側から立ち上がったとき、弟
の背中はすでに暗闇の中に消えている。
足音もない。ただ庭の草
が、露に濡れて光っている。
兄は弟を呼ばない。
呼べない。
告白の重みがまだ喉の奥に
詰まっていて、声にならない。
夜明けの空が、
山の稜線をうっすらと白く染め始める頃、谷
の向こうから若者たちの声が聞こえてくる。
鷹四の声が、その中心にある。
低く、しかし確かな引力を
持って、周囲を束ねている。
スーパーマーケットへ向かう朝だ。
蜜三郎は縁側に立った
まま、その声の方向を見る。
行くべきか。
止めるべきか。
どちらの言葉も出てこない。
弟が昨夜語った言葉が、
まだ空気の中に残っている。
傷つけた。
壊した。
それを知りながら、今朝
また何かへ向かっていく。
その足取りに、蜜三郎は見覚えがある。
先祖の蔵で読んだ記録の中
の、万延元年の弟の足取りだ。
若者たちの声が遠ざかる。
蜜三郎は家の中へ戻る。
菜採子はまだ眠っている。
薄い布団の輪郭が、朝の光
の中で静かに起伏している。
その腹のあたりに目が止まる。
一瞬だけ。
それから視線を逸らす。
谷の向こうで、何かが始まっている。
鷹四がフットボールチームの若者たち
を率いてスーパーマーケットの駐車場に
現れたとき、朝の空気はまだ冷たく、
アスファルトの上に霜が薄く張っている。
若者たちはヘルメットをかぶっていない。
ショルダーパッドもない。
練習着のまま、あるいは普段着のまま、
それぞれの手に何かを持っている。
棒。
鉄パイプ。
農具の柄。
鷹四だけが手ぶらだ。
天皇の店は、まだシャッター
が半分しか開いていない。
開店前の静けさの中に、
鷹四たちの足音が響く。
店の奥から番頭格の男が出てくる。
何事かと声を上げる前に、若者の一人が
ガラスのショーケースに棒を叩きつける。
乾いた破裂音。
ガラスが砕けて床に散らばる。
その音が合図になる。
雪崩のように、動きが始まる。
陳列棚が倒れる。
缶詰が床を転がる。
野菜が踏みつけられ、米袋が引き裂か
れ、白い粒が埃のように舞い上がる。
若者たちの叫び声が、天井
の低い店内に反響する。
鷹四はその中心に立ち、動かない。
嵐の目のように静止している。
周囲が壊れていくのを、ただ見ている。
その目に、恐怖はない。
安堵に似た何かがある。
これを待っていた、とでも言うように。
天皇の弟が奥から飛び出してくる。
太った体で、腕を振り回し
ながら怒鳴っている。
若者の一人と揉み合いになる。
その揉み合いがどこへ向かう
か、誰にも制御できない。
蜜三郎がその場に着いたとき、すでに遅い。
駐車場の端に、人が倒れている。
天皇の弟だ。
動かない。
周囲の若者たちが後退し、誰も近寄らない。
鷹四が群衆の中から歩み出
て、倒れた男を見下ろす。
その表情は読めない。
蜜三郎には読めない。
救急車の音が、谷の
向こうから近づいてくる。
若者たちが散り始める。
走る者。
歩いて立ち去る者。
誰も言葉を交わさない。
鷹四だけが、その場に残っている。
倒れた男のそばに、まだ立っている。
蜜三郎は弟の腕をつかむ。
行こう、と言う。
声が掠れている。
鷹四は腕を引かない。
ただ一度だけ兄を見る。
その目の中に、何かが決まっている。
その夜、菜採子がいなくなる。
蜜三郎が気づいたのは深夜だ。
布団が空になっている。
庭に出ても、声を呼んでも、答えがない。
鷹四の部屋も空だ。
蜜三郎は懐中電灯を持って庭に出る。
草の上に足跡がある。
二人分。
谷の方向へ向かっている。
蜜三郎は追わない。
追えない、のではない。
追わない、のだ。
その違いを自分でもうまく説明でき
ないまま、兄は縁側に腰を下ろす。
川の音が聞こえる。
稲の匂いが夜気に満ちている。
この谷の夜だ。
百年前も同じだったはずの、この静けさ。
夜明け近く、菜採子が一人で戻ってくる。
蜜三郎は何も聞かない。
菜採子も何も言わない。ただ彼女の目が、
見たことのない深さで落ち窪んでいる。
何かを失った目ではなく、
何かを飲み込んだ目だ。
鷹四は戻らない。
一日が過ぎる。
二日が過ぎる。
若者たちが祖先の家を訪ねてくる。
鷹四はどこにいるか、と問う。
蜜三郎は知らない、と答える。
嘘ではない。
本当に知らない。
だが弟がどこへ向かったか、
体の奥の何かが知っている。
その知識に触れないように
して、蜜三郎は日々を送る。
三日目の朝、蜜三郎は蔵の方へ歩く。
足が、自分の意志より先に動いている。
蔵の扉を開ける。
埃と古い紙の匂い。
先祖の記録が積まれた棚。
その奥に、もう一つの扉がある。
普段は錠がかかっている扉だ。
今日は開いている。
蜜三郎は中へ入る。
薄暗い。
土の匂いがする。
奥の隅に、鷹四がいる。
座っている。
背を壁に預けて、膝を抱えている。
その膝の上に、猟銃が横たわっている。
父の形見の猟銃だ。
蜜三郎はそれを知っている。
子どもの頃、父がこの銃を持っ
て山へ入るのを見た記憶がある。
鷹四は兄を見る。
逃げない。
隠さない。ただ見る。
蜜三郎は弟の名前を呼ぼうとする。
声が出ない。
一歩踏み出そうとする。
足が止まる。
二人の間に、言葉になら
ない何かが満ちている。
告白の夜から続いている何かが、この薄暗い
蔵の中で、ついに形を持とうとしている。
鷹四が口を開く。
兄貴は生きてくれ、と言う。
それだけだ。
蜜三郎が次の言葉を探し
ている間に、音がする。
一発。
谷に響いて、消える。
川の音が戻ってくる。
稲の匂いが満ちている。
土の上に、鷹四が横たわっている。
猟銃が傍らに落ちている。
蜜三郎は動けない。
動き方を忘れている。
弟の顔を見る。
目が閉じている。
眠っているように見える。
眠ってなどいない。
万延元年に一揆を率いた先祖の弟が、
この谷のどこかで死んだように、
百年後の弟がここで死んでいる。
蜜三郎は、その場に立ち尽くす。
秋の光が蔵の隙間から差し込み、
埃を金色に照らしている。
蜜三郎の手が震えている。
膝が折れそうになる。
それでも立っている。
川の音だけが続いている。
弟の胸はもう動かない。
冷たくなっていく体のそばで、
蜜三郎はただ呼吸をしている。
息を吸う。
吐く。
それだけが、今の彼にできるすべてだ。
どのくらいの時間が経つの
か、蜜三郎にはわからない。
光の角度が変わっている。
差し込む秋の筋が床を斜めに横切り、
鷹四の手の甲を照らしている。
その手は開いたままだ。
猟銃の引き金を引いた指
が、今は何も握っていない。
蜜三郎はやがて膝をつく。
土の冷たさが膝頭に染みる。
弟の顔に手を伸ばし、触れる。
頬がまだ少し温かい。
その温もりが残っているうちに、蜜三
郎はそこに手を当てたまま動かない。
温もりが消えていく。
確かに消えていく。
それを手のひらで感じながら、
蜜三郎は目を閉じない。
見ている。
外では川が流れている。
稲田の向こうで鳥が鳴く。
村はいつもと同じ午後の顔をしている。
誰も来ない。
暴動の傷跡が残る村で、人々
はそれぞれの沈黙の中にいる。
「天皇」の弟が死に、
スーパーマーケットの壁が焼け焦げ、
若者たちは散り散りになった。
亀井はどこかへ消えた。
鷹四が率いたものは、鷹四とともに崩れた。
菜採子が来るのは夕刻になってからだ。
廃屋の戸口に立った彼女
は、中を見て、動かない。
蜜三郎が振り返ると、
菜採子の顔に表情がない。
泣いてもいない。ただ見ている。
鷹四の体を、傍らに落ちた猟銃
を、膝をついた蜜三郎の背中を。
やがて菜採子が入ってくる。
鷹四のそばにしゃがみ、その胸に手を置く。
長い沈黙。
あなたは知っていたの、と彼女が言う。
蜜三郎は答えない。
知っていたかどうか、自分でもわからない。
鷹四が何かに向かって走っ
ていることは見えていた。
どこへ向かうのかも、薄々は見えていた。
それでも止めなかった。
止める言葉を持たなかった。
あるいは持とうとしなかった。
菜採子はそれ以上何も言わない。
二人は弟の体のそばで、
夜が来るまでそこにいる。
数日が過ぎる。
鷹四の葬儀は小さく、静かに行われる。
村の者は何人か来るが、
目を合わせない者も多い。
暴動の記憶がまだ生々しく、誰も
が何かを抱えたまま立っている。
蜜三郎は棺の前に座り、弟の顔を見る。
死に顔は穏やかだ。
アメリカで朝鮮人学生を傷つけ
た夜のことを語ったときの、
あの削れたような顔ではない。
告白を終えた者の顔をしている。
菜採子が蜜三郎に話すのは、葬儀の翌朝だ。
台所で向かい合い、菜採子は言う。
子どもができた、と。
蜜三郎は黙っている。
誰の子か、とは聞かない。
聞く必要がない。
菜採子の目が答えている。
菜採子自身も、隠そうとしていない。
蜜三郎はしばらく台所の窓の外を見る。
柿の木が一本、葉を落としかけている。
その向こうに山の稜線。
空は高く、青い。
弟が死んだ日と同じ空だ。
受け入れる、と蜜三郎は言う。
菜採子は何も言わない。ただ座っている。
それだけだ。
二人の間に余分な言葉はない。
蜜三郎が村を離れる準備を始める
のは、それから間もなくのことだ。
祖先の家の蔵を最後にもう一度開ける。
万延元年の記録が入った木箱を手
に取り、ひとつひとつ確かめる。
先祖の弟が一揆を率い、敗れ、死んだ。
その記録。
百年後に鷹四がその軌跡をなぞった。
二つの死が重なって、
蜜三郎の手の中にある。
木箱を蔵に戻す。
施設にいる息子のことを、蜜三郎は考える。
障害を持って生まれ、東京の
施設に預けられたままの子ども。
蜜三郎も菜採子も、その子
から逃げるようにここへ来た。
鷹四の行動に引き寄せられ、村に留まった。
弟は死んだ。
菜採子の腹に新しい命がある。
施設の息子はまだそこにいる。
引き取る、と蜜三郎は菜採子に言う。
菜採子は顔を上げる。
息子を、と蜜三郎は繰り返す。
菜採子の目に何かが動く。
涙ではない。もっと深い
ところで動く何かだ。
蜜三郎は荷物をまとめ始める。
村の廃屋に残してきたものを
確かめ、祖先の家の戸締まりをする。
最後に谷の方を見る。
鷹四が死んだ場所が見える距離ではない。
それでも蜜三郎はそちらを
向いて、少しの間立っている。
川の音が聞こえる。
蜜三郎は向きを変え、
菜採子のいる家へ戻る。