一九六三年、大江健三郎は二十八歳だった。
すでに芥川賞を受賞し、
戦後日本の若い世代を代表する作家
として名を知られていた彼の私生活に、
ある出来事が起きる。
生まれた息子に、脳に重篤な
障害があると告げられたのだ。
頭蓋の外に脳の一部が飛び出して生まれ
てきた子を前に、大江は何ができたか。
何もできなかった。
逃げた。
酒を飲み、友人の家を転々
とし、現実から目を背けた。
その逃避と、そこからの帰還
を、彼はそのまま小説にした。
一九六四年に発表され
た「個人的な体験」は、
その意味で告白であり、
贖罪であり、一人の男が父親になる
までの、血と泥にまみれた記録だった。
高度経済成長の熱気の中で、
日本社会が「正常」と「異常」の
境界線を引き直していたあの
時代に、大江は問いを立てた。
傷ついた命を、どう抱きしめるか。
その問いは今も消えていない。
地図の上に、アフリカがある。
バードと呼ばれる青年は、壁に貼っ
たアフリカの地図を毎朝眺める。
二十代の英語教師。
妻は臨月で、子どもが生まれれば
すべてが変わる。だからこそ彼は、
まだ変わっていない今のうちに、あの
大陸の輪郭を目に焼き付けようとする。
赤道を指でなぞり、密林を想像し、そこに
別の自分が生きているような気がしている。
逃げたい、という言葉を使わずに、
逃げたいと思っている男の顔だ。
そして息子が生まれる。
産声のない、静かな誕生。
医師の口から出てきた言葉は、バードが想像
したどんな未来にも含まれていなかった。
脳ヘルニア。
頭蓋の骨が閉じないまま、やわらかな
膨らみを外側に持って生まれてきた命。
手術をすれば生きるかもしれない。
しなければ、静かに消えていく。
どちらを選ぶか、と医師は言う。
バードは答えない。
答えられない。
アフリカの地図が、遠くなる。
病院の廊下は白い。
白すぎて、バードの目が痛む。
消毒液の匂いが鼻の奥に貼り付い
て、何時間経っても消えない。
靴底が床を踏むたびに、
高く乾いた音が響く。
誰かが早足で角を曲がっていく。
白衣の裾が翻り、また廊下は静かになる。
バードは立っている。
立っているだけで、どこへも行けない。
ガラス窓の向こうに、息子がいる。
小さな体が、保育器の中に横たわっている。
頭の後ろ側、正確には後頭部から
首にかけての部分に、それはある。
丸く、やわらかく、皮膚に包まれた膨らみ。
脳の一部が頭蓋の外に押し出された
まま、閉じることができなかった場所。
バードはガラスに額を
近づけることができない。
一歩、また一歩と後退する。
廊下の壁が背中に当たる。
冷たい壁。
それでも彼はそこから動けない。
あの子は自分の息子だ、という
事実が、どこかで切断されている。
医師が話しかけてくる声は遠い。
脳ヘルニア、という言葉だけが、
繰り返し頭の中に落ちてくる。
石が水面を叩くように、波紋を広げ
てはまた静まり、また落ちてくる。
手術をすれば生きるかもしれない。
しなければ、数日のうちに。
医師の口が動き続けている。
バードはうなずく。
うなずきながら、何も聞いていない。
妻は別の病室にいる。
出産の疲労と、知らされた事実の重
さで、今は眠っているはずだった。
バードは妻の顔を見ていない。
見に行くことができなかった。
廊下に出て、そのまま
立ち尽くして、今に至る。
外に出ると、秋の夜気が顔に当たる。
病院の正面玄関を抜けた瞬間、
バードは大きく息を吸う。
消毒液の匂いではない空気。
排気ガスと、どこかの飲食
店から流れてくる油の匂い。
遠くでバイクが走り去る音。
街は何事もなく動いている。
信号が青になり、人が渡り、また赤になる。
バードは歩き出す。
アフリカへ行きたい、とバードは思う。
今すぐ、この夜のうち
に、何もかもを置いて。
密林の中に分け入って、誰も自分を知ら
ない場所で、別の名前で生きていきたい。
その夢想は今夜、これ
までになく鮮明だった。
地図の赤道線を指でなぞっていた
あの朝の感触が、指先に戻ってくる。
あの大陸には、自分の息子も、白い
廊下も、医師の声も、存在しない。
だが足は止まる。
バードは煙草に火をつける。
一本吸い終えて、また一本。
煙が夜気に溶けていく。
どこへも行けない、という感覚だけが、
煙草の煙よりもゆっくり
と体の中に広がっていく。
翌朝、バードはヒミコの部屋を訪ねる。
アパートの階段を上りながら、
バードは自分がなぜここへ来たの
かを正確に説明できない。ただ、
他に行ける場所がなかった。
ヒミコは大学時代の恋人で、
今は別々の人生を生きている。
彼女の夫が死んだ、という話を風の便り
に聞いたのは、一年ほど前のことだった。
ドアをノックすると、少しの
間があって、ヒミコが開ける。
彼女は驚いた顔をしない。
まるでバードが来ることを知っていたか
のように、黙って部屋の中に招き入れる。
狭い部屋。
窓際に椅子が一脚。
床に本が積まれている。
タバコの煙と、かすかに甘い何かの匂い。
ヒミコはコーヒーを淹れ
ながら、バードに座るよう言う。
バードは息子のことを話す。
脳ヘルニア、という言葉を
口にするのは初めてだった。
声に出してみると、その言葉
はひどく乾いて聞こえる。
医師に言われたことをそのまま繰り返す。
手術か、自然死か。
バードの声は途中から平坦になっていく。
感情を抜いて話さないと、
言葉が続かない気がする。
ヒミコはコーヒーカップを両手で包み
ながら、バードの話を聞いている。
口を挟まない。
うなずきもしない。ただ聞いている。
その沈黙が、バードには息
ができるような感じがした。
「夫のことを話しても
いいか」とバードは言う。
ヒミコは少し目を伏せる。
それから静かに話し始める。
夫は自分で死を選んだ、と彼女は言う。
理由は今もわからない、とも言う。
朝、起きたら、もういなかった。
その事実だけが残って、ヒミコはそれ
以来この部屋で一人で生きている。
窓の外を見るともなく見
ながら話す彼女の横顔は、
バードが大学時代に知っ
ていたヒミコとは違う。
何かを失った後の静けさが、
彼女の輪郭に宿っている。
バードはその夜、ヒミコの部屋に泊まる。
数日が過ぎる。
バードは病院に戻る。
妻の顔を見る。
二人の間に言葉は少ない。
妻はバードを責めない。
責める力も、今はないのかもしれない。
窓から差し込む午後の光の
中で、妻の顔は白く見える。
バードは椅子に座り、妻の手を握り、
何も言えないまま時間が過ぎる。
そして医師に呼ばれる。
小さな面談室。
テーブルを挟んで、医師
とバードが向かい合う。
医師は書類をテーブルに置く。
白い紙。
いくつかの数字と、専門
的な言葉が並んでいる。
バードにはその半分も読めない。
医師は静かな声で話し始める。
急いでいる様子はない。
だがその声の奥に、時間が限られている
という事実が、骨のように硬く通っている。
「お子さんの状態は、
このままでは悪化します」
バードは医師の顔を見る。
五十代か、それに近い年齢の男。
眼鏡の奥の目が、疲れている。
何人もの親に、同じような話を
してきた目だ、とバードは思う。
「手術をすれば、命をつなぐ
ことはできます。ただし、
完全に正常な発達が保証
されるわけではない。
脳への影響が残る可能性があります」
医師は続ける。
手術のリスク。
術後の経過。
必要な費用と、長期的なケアの問題。
バードの耳には言葉が入ってくる。
入ってくるが、積み重ならない。
一つ聞くと、前の言葉がこぼれ落ちる。
「もし手術をしない場合は」と医師は言う。
「お子さんは、おそらく
一週間から十日のうちに」
そこで医師は一度止まる。
バードも止まる。
面談室の時計の音だけが、薄く響いている。
「自然な経過をたどることになります」
自然な経過。
バードはその言葉を口の中で繰り返す。
声には出さない。
死、という言葉を使わず
に、死を指し示す言葉。
医師はそれ以上言わない。ただテーブルの
上の書類を、バードの方へ少し押し出す。
「お返事は、いつまでにいただけますか」
バードは答えない。
窓の外に、薄い雲が流れている。
秋の空。
遠くに電線が見える。
電線に一羽、鳥が止まっている。
バードはその鳥を見ている。
鳥は動かない。
風が吹いて、電線が微かに揺れる。
それでも鳥は飛び立たない。
「少し、時間をください」
バードの声は、自分で
も驚くほど静かだった。
医師はうなずく。
書類はテーブルの上に残った
まま、バードは立ち上がる。
面談室のドアを開ける
と、また白い廊下がある。
消毒液の匂いがある。
バードは歩き出す。
出口へ向かって、それから
外へ、それからどこかへ。
ヒミコの部屋の電話番号を、
バードはもう暗記している。
ヒミコの部屋には、いつも
夕方の光が満ちている。
西向きの窓から差し込む橙色の光
が、古い畳の上に長い四角形を描く。
バードはその光の中に
寝転がり、天井を見ている。
天井の木目が、波のように見える。
目を細めると、もっとそう見える。
ヒミコはキッチンで何かを温めている。
鍋の底が火に当たる音がする。
バードは動かない。
体が畳に沈み込んでいくような感覚がある。
病院の白い廊下も、医師の
書類も、ここからは遠い。
遠い場所の出来事のように思える。
「食べられる?」
ヒミコが声をかける。
バードは天井を見たまま、うなずく。
二人は並んで座り、鍋の
中身を椀によそって食べる。
会話はほとんどない。
ヒミコはバードに余計なことを聞かない。
なぜ今日も来たのか、妻はどうして
いるのか、息子のことはどうするのか。
何も聞かない。
その沈黙が、バードには心地よい。
言葉を使わなくていい場所。
説明しなくていい場所。
夜になると、バードはヒミコの布団で眠る。
ヒミコの体は温かく、
バードは彼女の肩に顔を埋めたまま、
長い時間をかけて眠りに落ちる。
夢は見ない。ただ暗い場所に沈んでいく。
それだけだ。
そういう日が続く。
義父母がアパートに来た日、
バードは玄関先で彼らと向き合う。
義父は背広を着ている。
義母はハンドバッグを両手で持っている。
二人の顔に、怒りとも悲しみ
ともつかない表情がある。
「あなたはいったい、どう
するつもりなんですか」
義父の声は低く、抑えられている。
バードは答えない。
正確には、答えが出てこない。
どうするつもりか。
その問いに対応する言葉を、
バードはまだ持っていない。
「病院の先生から連絡がありました。
あなたが返事をしないと」
義母が言う。
バードはうなずく。
そうです、と言う。
それ以上は言わない。
義父母は顔を見合わせる。
義父がまた口を開きかけて、止まる。
義母が何か言いかけて、止まる。
三人は玄関先に立った
まま、しばらく黙っている。
「娘のことも考えてください」
それだけ言って、義父母は帰る。
バードはドアを閉める。
廊下に立ったまま、少しの間、動かない。
ある夜、バードは酒を飲む。
ヒミコの部屋ではなく、一人で駅近くの
安い飲み屋に入り、焼酎を何杯も飲む。
隣のテーブルで男たちが騒いでいる。
バードは気にしない。ただ飲む。
アフリカのことを考える。
サバンナの乾いた空気。
見たことのない動物たち。
自分がそこにいる姿を思い描こうとする。
しかし像がうまく結ばない。
ぼんやりとした光の塊があるだけだ。
店を出ると、路地で
見知らぬ男と肩がぶつかる。
男が怒鳴る。
バードは謝らない。
なぜか謝る気になれない。
男がバードの胸ぐらをつかむ。
バードは抵抗しない。
ただそこに立っている。
男の拳がバードの頬に当たる。
バードは倒れる。
アスファルトの冷たさが頬に伝わる。
男は何か言い捨てて、去る。
バードは路上に横たわった
まま、しばらくそのままでいる。
頬が痛い。
口の中に血の味がする。
空を見ると、星が出ている。
都会の空にしては、よく見える夜だ。
バードは空を見ている。
体を起こす気になる
まで、少し時間がかかる。
ヒミコの部屋に戻ると、彼女は
バードの顔を見て何も言わない。
濡れたタオルを持ってくる。
バードの頬に当てる。
それだけだ。
その夜、ヒミコが話し始める。
「ねえ、バード」
バードはヒミコの膝の近くに座っている。
ヒミコは壁に背を預けている。
部屋の灯りは暗い。
「あの子を、別の病院に
連れて行くことができる」
バードは動かない。
「知り合いがいるの。
ちゃんとした人。
あの子を引き取って、自然に、
静かに看取ってくれる場所」
ヒミコの声は穏やかだ。
感情的ではない。
まるで天気の話をする
ような声で、彼女は言う。
バードは畳の目を見ている。
畳の一本一本の繊維が、
やけにはっきり見える。
「あなたが決めることだけど」
ヒミコはそれ以上言わない。
バードも何も言わない。
二人の間に、長い沈黙がある。
自然に、静かに。
その言葉がバードの中で反響する。
医師の言葉と重なる。
自然な経過。
同じ意味の言葉が、別の口から出てくる。
バードは自分の手を見る。
手の平を開いて、また閉じる。
「その人に、連絡できるか」
バードの声は低い。
ヒミコはうなずく。
「明日、話してみる」
それで会話は終わる。
翌夜、三人は車の中にいる。
ヒミコが運転する。
バードが助手席にいる。
後部座席に、小さな乳幼児用の籠がある。
その中に息子がいる。
毛布に包まれた、小さな体。
頭の後ろの膨らみは、今夜
も白い布で覆われている。
息子は眠っている。
時折、微かな呼吸音がする。
車は夜の道を走る。
街灯が流れる。
信号が変わる。
ヒミコはハンドルを握っ
たまま、前を見ている。
バードも前を見ている。
二人は何も話さない。
バードは窓の外を見る。
暗い建物が続く。
コンビニの明かりが一瞬現れて、消える。
工場の煙突が見える。
赤い警告灯が、ゆっくり点滅している。
後部座席から、また呼吸音がする。
バードはシートに体を沈めた
まま、その音を聞いている。
小さな、規則正しい音。
吸って、吐いて。
生きている音だ、とバードは思う。
思ったのではなく、ただ
その音が耳の中にある。
それだけだ。
ヒミコが交差点で左折する。
また暗い道に入る。
街灯の間隔が広くなる。
車内が暗くなる。
明るくなる。
また暗くなる。
「ヒミコ」
バードが言う。
ヒミコはハンドルから目を離さない。
「引き返してくれ」
一秒の間がある。
二秒。
ヒミコの手がハンドルの上で少し動く。
それだけだ。
「わかった」
ヒミコが言う。
声は揺れていない。
次の角で、車はゆっくり速度を落とす。
ウインカーの音が車内に響く。
橙色の点滅。
右に、また右に、車が向きを変える。
後部座席から、呼吸音がする。
吸って、吐いて。
病院の入口が見える。
白い光の塊が、暗い街路
の中に浮かんでいる。
ヒミコが車を止める。
エンジンが切れる。
車内が静かになる。
後部座席から、呼吸音がする。
吸って、吐いて。
バードは後ろを振り返らない。
フロントガラスの向こう
に、病院の自動ドアがある。
ガラスの向こうに蛍光灯の白さがある。
「一緒に入るか」とヒミコが言う。
バードは首を横に振る。
ヒミコはそれ以上何も言わない。
バードはドアを開けて、後部座席に回る。
嬰児を包んでいる布を両腕で抱え上げる。
軽い。
恐ろしいほど軽い。
この重さの中に、命がある。
吸って、吐いて。
バードは抱えたまま、病院の入口へ歩く。
自動ドアが開く。
白い光の中に入る。
受付の看護師が立ち上がる。
バードは何も言わずに嬰児を差し出す。
看護師が顔を見る。
一瞬、息を吸う気配がある。
それだけだ。
すぐに別の看護師を呼ぶ声がして、廊下
の奥から足音がいくつか近づいてくる。
バードは嬰児を渡す。
腕の中が空になる。
担当医が来るまで、バードは
ロビーの椅子に座っている。
プラスチックの硬い椅子。
蛍光灯の光が真上から降ってくる。
影のない場所。
バードはその光の中で、
両手を膝の上に置いている。
手のひらを上に向ける。
また下に向ける。
それを繰り返す。
医師が現れる。
白衣の裾を揺らしながら、
早足で歩いてくる。
バードは立ち上がる。
「手術をお願いします」
バードが言う。
声が思ったより低く出る。
医師はバードの顔を見る。
何かを確かめるような目だ。
それから短くうなずく。
「わかりました」
それだけだ。
医師は踵を返す。
白衣が廊下の角に消える。
バードはまた椅子に座る。
蛍光灯の光の中に、一人でいる。
夜が明けるまで、バードはそこにいる。
ロビーの自動ドアが時々開い
て、冷たい外気が入ってくる。
夜勤の看護師が廊下を横切る。
遠くで何かの機械音がする。
バードは眠らない。
眠れないのではなく、眠ろうとしない。
椅子に座って、両手を膝の上
に置いたまま、光の中にいる。
朝になって、医師が再び現れる。
「手術は終わりました」
バードは立ち上がる。
「脳ヘルニアの処置は完了してい
ます。ただ」と医師は言葉を切る。
「今後のことは、まだわかりません。
成長の中で、どういう影響が出るかは」
「わかりました」とバードが言う。
医師はまたうなずいて、去っていく。
バードは病院の外に出る。
朝の光が街路に満ちている。
ヒミコの車はもうない。
バードは少しの間、入口の前に立っている。
道路の向こうに、電柱がある。
電線が空に伸びている。
空は白く、薄く、どこまでも続いている。
妻の病室は別の階にある。
バードはエレベーターに乗る。
廊下を歩く。
ドアをノックする。
「入っていいか」
返事がある。
バードはドアを開ける。
妻はベッドの上で半身を起こしている。
顔が白い。
目の下に影がある。
バードを見る目は、責めてもいない
し、許してもいない。ただ見ている。
バードは部屋に入って、窓際の椅子
を引き寄せて、ベッドの横に座る。
「手術が終わった」とバードが言う。
「子供は生きている」
妻はバードの顔を見たまま、何も言わない。
しばらくの沈黙がある。
窓の外で、鳥が鳴く。
一声だけ。
「そう」と妻が言う。
それだけだ。
バードは椅子に座ったまま、窓の外を見る。
空が白い。
電線が一本、視界の端を横切っている。
バードはそれを見ている。
アフリカはない。
地図の上の赤道直下の名前
は、もうどこにもない。
英語の教科書がある。
教室がある。
生徒たちの顔がある。
それがバードの待っている場所だ。
逃げ場ではなく、ただそこにある場所。
妻が布団の上で手を動かす。
バードはその手を見る。
バードは自分の手を伸ばす。
妻の手に触れる。
冷たい手だ。
バードはその冷たさの中に、自分
の手を置いたまま、動かない。