村上春樹は一九四九年、京都に生まれた。
父は国語教師で、
幼い頃から日本文学の薫りの中で育ったが、
彼が本当に夢中になった
のは西洋の小説だった。
カフカ、
フィッツジェラルド、カポーティ——翻訳
で読み漁り、やがて自分でも書き始める。
二十九歳のとき、神宮球場の外野席で
突然「小説が書ける」と確信したと、
彼は後に語っている。
その夜から書き始めた作品でデビューを
果たし、作家としての道を歩み出した。
「ノルウェイの森」が刊行
されたのは一九八七年。
バブル経済の熱気が日本列島を覆い、
東京の街は夜も眠らなかった時代だ。
人々は豊かさの中で何かに焦り、
何かを忘れようとしていた。
そのただ中に、この静かで
深い喪失の物語は現れた。
発売と同時に爆発的に売れ、上下
巻合わせて数百万部を超える。
しかし村上が書きたかったのは、
流行でも時代の熱狂でもなかった。
死んでしまった者たちのこと、
残された者が生きていくこと——
その、ただそれだけのことを、
正直に書きたかったのだと彼は言う。
ハンブルク空港に降り立つ飛行機の
中で、一人の男が窓の外を見ている。
三十七歳。
名前はワタナベ・トオル。
機内のスピーカーからビートルズの「
ノルウェイの森」が流れてきた瞬間、
何かが胸の奥で崩れる。
草の匂い、
十月の風、
遠い記憶の縁——それらが一気に押し寄せ、
彼は十八年前の自分の中に引き戻される。
一九六九年の東京。
学生運動の火が燃え、若者
たちが声を上げていた時代。
しかしワタナベにとって、その喧騒
はどこか遠い場所の出来事だった。
彼の世界にはすでに、
埋めようのない穴がある。
親友のキズキが、十七歳でこの世を去った。
理由もなく、前触れもなく。
その死が、すべての始まりだった。
死者は消えない。
生きている者の傍らに留まり、
時に手を引き、時に足を絡める。
ワタナベはキズキを愛していた。
そしてキズキが愛した女、
直子もまた、彼の前に現れる。
二人は東京の街を何時間も歩く。
言葉少なに、ただ歩く。
その沈黙の中に、すでに何かが宿っている。
直子の二十歳の誕生日は、一月の夜だった。
ワタナベは彼女のアパートに向かう。
外は冷えて、吐く息が白くなる。
ドアを開けた直子は赤いセーターを着て
いて、その顔には奇妙な緊張の色がある。
二人でワインを飲む。
話す。
しかし言葉はどこかぎこちなく、何か
が空気の中に漂ったまま着地しない。
夜が深まるにつれ、直子は泣き始める。
何故泣いているのか、彼女自身にもわから
ないようだった。ただ涙が止まらない。
ワタナベは彼女の肩に手を置き、
それから二人は自然に、ほとんど
必然のように体を寄せ合う。
暗い部屋。
窓の外に街の灯り。
直子の体は細く、震えている。
ワタナベは彼女の髪に顔を埋め、その
温度を確かめるように静かに抱きしめる。
涙の匂い、
セーターの柔らかい繊維の感触、
そして直子の唇が彼の頬に触れる瞬間
——それは欲望とは少し違う何かで、
むしろ長い間水面下に沈んでいたものが、
静かに浮かび上がってくる感覚に近い。
二人は言葉を使わない。
使う必要がない。
キズキの名前は一度も出ない。
しかし彼の不在が、その夜
の部屋に確かに満ちている。
ワタナベは直子の体の中に、
生きていることの証明を探す
ように、そっと深く入っていく。
直子は一度だけ小さく声を
上げ、それからまた静かになる。
外では風が窓を揺らし、東京
の夜がゆっくりと更けていく。
翌朝、目が覚めるとベッドに直子はいない。
アパートに彼女の気配はなく、
書き置きもない。ただ赤いセーター
だけが椅子の背にかかっている。
ワタナベはしばらくそれを
見つめ、それから外に出る。
冬の朝の光が、路地に白く差し込んでいた。
直子は消える。
それから数週間、ワタナベは彼女
の部屋を訪ねるが、返事がない。
大学の構内では学生たちがマイク
を握り、バリケードを組んでいる。
しかしそれはやはりどこ
か遠い世界の話だった。
彼は授業に出て、寮に帰り、突撃隊
が几帳面に整理した部屋で本を読む。
突撃隊は毎朝ラジオ体操をし、週に
一度、地図の書き込みを更新する。
その規則正しさが、ワタナベに
は不思議と救いになっている。
そんな日常の中に、緑が現れる。
演劇の授業で隣の席に座った彼女は、
最初の日から芝居がかっ
た口調で話しかけてくる。
「ねえ、なんで演劇なんか
取ったの」と彼女は言い、
ワタナベが「たまたまです」と
答えると、「正直でいいわ」と笑う。
小林緑。
その名前を彼女は自分で言い、「
変な名前でしょ」と付け加える。
変ではない、とワタナベは
思うが、口には出さない。
緑の父親が入院している、と
彼女はある日さらりと言う。
脳腫瘍だ。
二人で病院に行き、父親の病室で緑は看護師
に礼を言い、ベッドの脇で父親の手を握る。
廊下に出ると、緑は「お腹空いた」と言う。
ワタナベはその言葉の軽さに、一瞬戸惑う。
しかしそれは軽さではなく、生きることへの
引力のようなものだと、後になって気づく。
緑の傍にいると、空気
が少し違う温度を持つ。
直子からの手紙が届いたのは、
春が終わりかけた頃だった。
消印は京都。
封筒を開けると、丁寧な字で
書かれた便箋が数枚入っている。
彼女は今、京都郊外の療養
所にいると書いていた。
阿美寮という名前の場所。
自分でそこを選んだ、しばらくそこにいる、
会いに来てほしい——そう書いてある。
ワタナベは手紙を折り、
机の引き出しにしまう。
阿美寮は、山の中にあった。
バスを乗り継ぎ、細い山道を歩いていく
と、木立の奥に白い建物が見えてくる。
秋の初めの空気は澄んでいて、松
の匂いと土の匂いが混じっている。
受付で名前を告げると、
しばらく待つよう言われる。
直子が現れる。
白いブラウス。
髪は以前より少し短い。
顔には静けさがあるが、それ
は健康な静けさとは少し違う。
何かが内側から薄くなっている
ような、そういう静けさだ。
二人は庭を歩く。
直子は丁寧に言葉を選びながら話す。
ここは良いところだ、食事
が美味しい、夜は静かだ。
ワタナベは頷きながら、彼女の横顔を見る。
「私、ここにいると少し
楽なの」と直子は言う。
「外にいると、どこかに
落ちていきそうな気がして」
ワタナベは何も言えない。
落ちていく、という言葉が胸の中に留まる。
夕食の後、レイコという女性が部屋に来る。
四十代。
短い髪に笑いじわ。
手にギターを持っている。
直子の先輩患者で、長くここ
に住んでいると自己紹介する。
レイコはワタナベの顔を見て、
「直子から聞いてたわ」と言い、
椅子に腰を下ろしてギターを膝に乗せる。
「何か弾きましょうか」と彼女は言い、
返事を待たずに弦を鳴らし始める。
ビートルズの曲。
それからバッハ。
窓の外には山の夜が広がり、
木々の向こうに星がある。
直子はレイコの演奏を聞き
ながら、目を細めて微笑んでいる。
その顔は穏やかで、しかしどこか
遠い場所を見ているようでもある。
ワタナベはその横顔から目を離せない。
ここに来て初めて、彼は直子
の病の深さに触れた気がする。
壊れかけている、という言葉が
浮かぶが、それも正確ではない。
壊れかけているのではなく、
何か別の形に移行しようとして
いる——しかしその行き先が、
どこなのか、誰にもわからない。
レイコが最後の曲を弾き
終えると、部屋に静寂が戻る。
直子はワタナベを見て、「来
てくれてよかった」と言う。
ワタナベは頷く。
言葉は出てこない。ただ、この場所
に来たことは正しかったと思う。
そしてそれと同時に、直子がここから出て
いく日のことを、まだ想像できないでいる。
窓から入る夜気は冷たく、
松の匂いが混じっている。
ワタナベは膝の上に両手
を置いたまま、動かない。
レイコがギターを膝に乗せ直す、
その小さな音だけが部屋に響く。
直子の呼吸が聞こえる。
規則的で、静かで、しかしどこか
糸を張り詰めたような緊張がある。
ワタナベはそれを聞きながら、自分が
何をしに来たのかを、もう一度考える。
直子に会いに来た。
それは確かだ。
しかし今この部屋で、彼はただ座っている。
何も差し出せない。
何も受け取れない。
直子の横顔に月明かりが当たる。
白い。
透き通るほど白い。
その白さが美しいのか、
それとも恐ろしいのか、
ワタナベには判断でき
ない。ただ目が離せない。
翌朝、ワタナベは阿美寮を出る。
バスが山を下り、京都の駅に
着くころには昼前になっている。
ホームで列車を待ちながら、彼は
昨夜のことを整理しようとする。
しかし整理できるものは何もない。
直子の白い横顔だけが、
目の裏に貼りついている。
東京に戻ると、街は
いつもどおりに騒がしい。
学生たちが集会の旗を持って歩き、喫茶店か
らロックが流れ、誰もが何かを叫んでいる。
ワタナベはその中を、少し透明
になったような感覚で歩く。
自分だけが別の時間の中に
いるような、そういう感覚。
緑から電話がかかってくるの
は、帰京して三日後のことだ。
「お父さんが退院したの」と彼女は言う。
「でも、よくはなってない。ただ、病院
にいても仕方ないって先生が言ったから」
「そうか」とワタナベは言う。
「会いに来てくれる？
彼は来る。
緑の父親が横たわる部屋は薄暗く、
本棚と古い地図と薬の瓶が並んでいる。
父親はワタナベを見て、かすかに頷く。
何も話さない。
緑はその隣に座って、父の手を握っている。
ワタナベはそれを見ながら、何
もできないことを知っている。
それでも彼はそこにいる。
緑は台所に立ってご飯を炊き、
味噌汁を作り、漬物を切る。
その音がワタナベには妙に親しく聞こえる。
生きているものの音、という気がする。
夜、二人で屋上に出る。
緑はビールを持ってくる。
缶を開ける音。
東京の夜景が広がっている。
「ワタナベくんって、今好き
な人いるの」と緑が聞く。
「いる」とワタナベは答える。
「その人のこと、好き？
「好きだと思う」
「でも何か、ちゃんとしてないんでしょ」
ワタナベは答えない。
緑はビールを一口飲ん
で、夜景を見たまま言う。
「私もワタナベくんのこと好きよ。
言っておく。
それだけ」
それだけ、と彼女は言う。
それ以上何も要求しない。ただ
言葉を置いて、また夜景を見る。
ワタナベはその横顔を見る。
緑の横顔には、直子の横顔
にあるような危うさがない。
確かにそこにある、という重さがある。
地面に根を張ったものの重さ。
ワタナベは何も言えない。
言えないまま、ビールを飲む。
緑の父が死ぬのはそれ
から二週間後のことだ。
ワタナベが知らせを受けたとき、
葬儀はすでに終わっていた。
緑から電話がかかってきて、
「終わったよ」とだけ言う。
声は乾いている。
「会いに行く」とワタナベは言う。
「来なくていい。
今日は一人でいたい」
彼は従う。
電話を切ったあと、部屋の
中でしばらく立っている。
窓の外に、夕暮れが広がっている。
その夜、永沢と飲む約束があった。
断ろうかと思ったが、結局行く。
バーのカウンターで永沢はウイスキー
を飲み、女の話をしている。
先週会った女、先々週会った女、それぞれ
の欠点と利点を採点するように話す。
ハツミのことは出てこない。
ワタナベが「ハツミさんは」と聞くと、
永沢は少し間を置いてから
「彼女は別だ」と言う。
「別というのは」
「彼女は本物だ。だからこそ、
俺には向いていない」
ワタナベはその言葉の意味を考える。
向いていない、という言い方。
永沢は自分が何かを壊すことを知っている。
知っていて、それでも止まらない。
ワタナベにはそれが理解できない。
理解できないまま、グラスを傾ける。
外交官試験に受かったと永沢は言う。
来年の春にはヨーロッパに行く。
「ハツミさんは」と
ワタナベはもう一度聞く。
永沢は「彼女は彼女の人生を生きる」
と言って、それ以上話さない。
ワタナベはその夜、酔って帰る。
布団の中で天井を見ながら、
ハツミのことを考える。
あの人は傷つく。
確実に傷つく。
しかしそれを止める方法が、
ワタナベにはわからない。
冬が来る。
直子から手紙が届く。
文字は以前より少し乱れている。
「ここでの生活には慣れました。
でも、自分がどこへ向かって
いるのかが、よくわかりません」
そういう文章が続く。
レイコさんがいるから
大丈夫、と書いてある。
ワタナベは返事を書く。
自分の日常のことを、できるだけ
丁寧に、できるだけ具体的に書く。
どこで何を食べたか。
どんな本を読んだか。
それが直子に届くかどうかはわからない。
それでも書く。
二度目に阿美寮を訪ねるの
は、秋が深まったころだ。
山の木々はすっかり色を変えている。
赤と黄と茶色が混ざり合っ
て、風が吹くたびに葉が舞う。
ワタナベが正門を抜けると、
レイコが先に出てきて迎える。
「直子、今日は少し調子
が悪いの」と彼女は言う。
声が低い。
部屋に入ると、直子はベッドに座っている。
前に来たときより、どこかが違う。
顔の輪郭が、わずかに薄く
なったような気がする。
笑顔は作る。
しかしその笑顔の奥に、何かが欠けている。
「来てくれたのね」と直子は言う。
「来た」とワタナベは言う。
三人でテーブルを囲んで、お茶を飲む。
会話は続く。
しかし何かが噛み合わない。
直子の言葉が、ときどき途中で止まる。
止まって、また始まる。
レイコがそれを自然につなぐ。
長年そうしてきたように、静かに、確実に。
夜になって、レイコがギターを取り出す。
弦を一本ずつ確かめるように爪弾く。
音が部屋に広がる。
直子は目を閉じる。
ワタナベは窓の外を見る。
山の稜線が、夜空に黒く浮かんでいる。
星がある。
冷たく、鋭く、たくさんある。
レイコが弾き始めるの
は、ビートルズの曲だ。
「ノルウェイの森」
ゆっくりと、一音一音を確かめるように。
メロディが部屋の空気に溶けていく。
直子の呼吸が、少し深くなる。
ワタナベはその音を聞きながら、自分の
体の中に何かが沈んでいくのを感じる。
悲しみとも違う。
諦めとも違う。もっと
静かで、もっと重いもの。
レイコは弾き続ける。
曲が変わる。
また変わる。
直子はいつの間にか横になって
いて、目を閉じたまま動かない。
眠っているのか、ただ目を閉じて
いるのか、ワタナベにはわからない。
「彼女、最近眠れていないの」と
レイコが弦から指を離さずに言う。
「夜中に起きて、泣いてることがある」
ワタナベは何も言わない。
「でも今夜は大丈夫」とレイコは続ける。
「あなたが来てくれたから」
その言葉が、ワタナベの胸に当たる。
自分が来ることで、直子が少し眠れる。
それが今の自分にできる、
ほとんど唯一のことだ。
翌朝、別れ際に直子はワタナベの手を握る。
強く、しかし短く。
それだけだ。
言葉はない。
ワタナベは山道を下りながら、
その手の感触を確かめる。
冷たかった。
冷たいのに、確かにそこにあった。
冬を越えて、春になる。
直子の状態が悪化している
とレイコから手紙が来る。
「面会は当分難しい」と書いてある。
ワタナベは手紙を読んで、
机の引き出しに入れる。
返事を書こうとして、書けない。
何を書けばいいかわからない。
緑と会う回数が増えている。
二人で映画を見て、飯を食って、街を歩く。
緑はよく笑い、よく怒り、よく泣く。
その感情の速さがワタナベには眩しい。
夏の終わり、レイコから
電話がかかってくる。
声を聞いた瞬間に、ワタナベは何かを知る。
「直子が」とレイコは言う。
そこで少し間がある。
「死んだの。
山の中で、一人で」
ワタナベは受話器を持ったまま、動けない。
窓の外に夕日が落ちている。
街の音が続いている。
何も変わっていない。
しかし全部が変わっている。
彼は受話器を置く。
コートを着る。
財布を持つ。
それだけだ。
どこへ行くかは決めていない。
ただ部屋にはいられない。
ドアを開けて、階段を下りて、街に出る。
歩く。
どこまでも歩く。
どれくらい歩いたかわからない。
夜になり、また朝になり、また夜になる。
ワタナベは眠り、起き、また歩く。
どこかの街で安宿に泊まり、
どこかの食堂で何かを食べる。
食べたものの味は覚えていない。
直子の顔が浮かんでくる。
二十歳の誕生日の夜の、
あの暗がりの中の顔ではなく、
阿美寮の庭で笑っていた
顔でもなく、もっと昔の、
キズキが生きていたころの、
三人で一緒にいたころの顔だ。
まだ何も壊れていないころの顔。
ワタナベはそれを見つめようとするが、見つ
めれば見つめるほど輪郭がぼやけていく。
海沿いの町に出る。
岬の先に灯台がある。
ワタナベはそこに座って、波
が岩に砕けるのを見ている。
波はいつまでも来る。
砕けて、また来る。
直子はもういない。
その事実は石のように重く、しかし
波のように繰り返し打ち寄せてくる。
彼は泣かない。
泣けない。ただ波を見ている。
秋が深まるころ、ワタナベは東京に戻る。
アパートの部屋は出ていったときのままだ。
机の上に直子からの最後
の手紙が置いてある。
読み返す気にはなれない。
引き出しに入れて、閉める。
その夜、ドアをノックする音がする。
開けると、レイコが立っている。
ギターケースを背負い、小さな
バッグを一つ持っている。
阿美寮を出てきたのだと、彼女
は言う。もう長く居すぎた、と。
笑顔はいつものレイコの笑顔だ
が、目の下に濃い疲れがある。
「入れてくれる？
ワタナベは黙って道を開ける。
レイコは部屋に入り、荷物を床に
置き、ギターケースを壁に立てかける。
狭い部屋を見回して、「思った
より片付いてるじゃない」と言う。
ワタナベはお茶を淹れる。
二人でテーブルを挟んで座る。
しばらく何も言わない。
レイコが先に口を開く。
「直子のこと、もっと
ちゃんと話したかった。
手紙じゃ足りなかった」
ワタナベはカップを両手で包む。
湯気が細く立ち上る。
「どんな最期だったんですか」
「一人で山の中に入っていったの。
誰も気づかなかった。
朝になって、いなくなってた」
静かな声だ。
事実を事実として語る声。
しかしその静けさの底に、
何か重いものが沈んでいる。
「苦しかったと思う」とレイコは言う。
「でも、もっと苦しいことを長く
続けることができなかったんだと思う。
直子はそういう子だった」
ワタナベは何も言わない。
言えない。
レイコはギターケースを開ける。
チューニングをして、弦を一度だけ鳴らす。
その音が部屋に広がり、静かに消える。
それからレイコは弾き始める。
曲は「ノルウェイの森」だ。
音が部屋を満たす。
ワタナベはテーブルの木目を見ている。
直子が最初にこの曲を口ずさん
でいたあの夜のことを思う。
窓の外に東京の夜が広がっている。
車の音、遠くの電車の音、誰かの話し声。
世界は続いている。
レイコの指が弦の上を動く。
音は単純で、しかし何
かを確かに運んでくる。
ワタナベの目が熱くなる。
涙は出ない。ただ熱い。
レイコは何曲も弾く。
ビートルズ、ボサノバ、バッハ。
合間に直子の話をする。
阿美寮での直子の話。
朝の庭で露を踏んで歩いていた直子の話。
ワタナベへの手紙を書くとき、
何度も書き直していた直子の話。
ワタナベは聞く。
聞きながら、直子がそこに
少しずつ戻ってくる気がする。
形のある直子ではなく、声のある
直子でもなく、ただ気配として。
それで十分だと思う。
それ以上は望まない。
夜が更けて、レイコはギターを置く。
「眠れそう」と彼女は言う。
ワタナベは毛布を出す。
レイコはソファに横に
なり、すぐに寝息を立てる。
ワタナベは明かりを消さずに座っている。
夜明け前、レイコは
起き上がり、荷物をまとめる。
「札幌に行く」と言う。
「昔の知り合いがいる。
またピアノを教えようと思って」
ワタナベは駅まで送る。
朝の空気は冷たく、二人の吐く息が白い。
改札の前でレイコは振り返る。
「ちゃんと生きなさい」と言う。
命令ではなく、ただそう言う。
ワタナベは頷く。
レイコは改札を抜けて、歩いていく。
振り返らない。
ワタナベはしばらくそこに立っている。
それからアパートに戻る。
部屋に入り、電話の前に座る。
緑の番号を押す。
呼び出し音が鳴る。
三回、四回。
「もしもし」と緑の声がする。
「俺だ」とワタナベは言う。
「会いたかった。
ずっと会いたかった」
しばらく沈黙がある。
「今どこにいるの」と緑が問う。
ワタナベは受話器を持っ
たまま、窓の外を見る。
見知らぬ街の交差点。
人が行き交い、信号が変わり、また変わる。
どこでもない場所。
どこかである場所。
「わからない」とワタナベは言う。
「どこだかわからない」