村上春樹は一九四九年、京都に生まれた。
神戸で育ち、
早稲田大学で映画を学んだ彼は、二十九歳
のとき東京・国分寺にジャズバーを開いた。
カウンターに立ちながら小説
を書き始めた人間である。
デビュー作「風の歌を聴け」は一九
七九年、群像新人文学賞を受賞した。
その後「ノルウェイの森」が
空前のベストセラーとなり、
彼はある種の時代の声となった。
「ねじまき鳥クロニクル」の執筆
は一九九〇年代初頭に始まった。
バブル経済が崩壊し、日本社会が底なし
の喪失感に沈んでいく時代だった。
村上はその頃、長く
アメリカに滞在していた。
距離を置いて日本を見つめ直しながら、
彼はある問いを掘り下げようとした。
歴史の暴力とは何か。
人間の内部に潜む闇とは何か。
そして、失われたものを取り戻すため
に、人はどこまで深く降りていけるのか。
満州の戦場、
ノモンハンの荒野、
皮を剥がれる人間の叫び——彼は
そういう場所から目を逸らさずに、
一人の普通の男の物語を書いた。
全三部、千ページを超える大作として、
一九九四年から九五年にかけて世に出た。
四月のある朝、パスタを
茹でていると電話が鳴る。
受話器の向こうには聞き覚え
のない女の声がある。
低く、親しげで、しかし
奇妙なほど距離がない。
岡田亨は三十歳、無職、東京の
小さな家に妻と二人で暮らしている。
特別なことは何もない。ただ
その朝から、何かがずれ始める。
猫がいなくなる。
名前はワタナベノボル。
妻のクミコが姿を消す。
そして亨は、近所の廃屋の庭
に古い井戸があることを知る。
枯れた、暗い、底の見えない井戸。
誰かがそこへ降りろと言っている
わけではない。ただ気がつくと、
彼はロープを手にしている。
この物語は、その井戸の底から始まる。
光の届かない場所で、
人間の意識が現実と夢の境界を溶かし、
歴史の傷と個人の喪失が一本の
細い糸で繋がっていく場所から。
亨は何を失い、何を探し、
何と戦うことになるのか。
どこかで鳥がねじを巻く
ような声で鳴いている。
世界が回り始める音かもしれない。
あるいは、止まろうとし
ている音かもしれない。
電話の声は、最初から何かを
知っているような話し方をする。
「ねじまき鳥のことは
ご存じ？と彼女は言う。
亨は受話器を耳に当てたまま、パスタ
を茹でる湯気の中に立っている。
知らない、と答えると、女は笑う。
笑い声というより、息が漏れる音に近い。
「いつかわかりますよ」
と言って、電話は切れる。
その翌朝、猫がいない。
ワタナベノボルという名の猫
で、クミコがつけた名前だ。
義兄の名前と同じだということに、
亨はあまり深く考えたことがない。
猫は縞模様で、気まぐれで、
朝になると必ず台所に現れる。
それが現れない。
亨は近所を歩いて名前を呼ぶ。
返事はない。
路地の奥、隣の塀の
向こう、雑草の茂る空き地。
どこにも猫の姿はなく、ただ九月
の乾いた風が路面を滑っていく。
その空き地の奥に、廃屋がある。
長く人が住んでいない家で、庭は草
に埋もれ、塀の一部が崩れている。
亨は猫を探しながらその庭に
踏み込み、そこで初めて井戸を見る。
石積みの古い井戸で、木
の蓋が半分ずれている。
覗き込むと、暗さが底まで続いている。
深さがわからない。
風が下から吹いてくるよう
な、吹いていないような。
亨はしばらくそこに
立ち、それから踵を返す。
猫は見つからない。
その数日後、本田さんが訪ねてくる。
白髪の老人で、かつてクミコ
の父と縁のあった人物だ。
足を引きずりながら上がり込み、お茶も断ら
ずに座って、しばらく亨の顔を見ている。
それから「ねじまき鳥
を探しなさい」と言う。
亨が意味を問うと、老人は答えない。ただ、
世界のどこかにねじを巻く鳥がいて、その
ねじが緩むと物事がおかしくなる、と言う。
言い終えると立ち上がり、また
足を引きずって帰っていく。
後に、本田さんはその冬に死ぬ。
間もなく、笠原メイが現れる。
隣の家の十六歳で、学校に行っていない。
首に猫の骨のネックレスをかけ、
サングラスをかけたまま話す。
亨が廃屋の庭を歩いているのを見
て、塀の上から声をかけてくる。
猫を探しているのかと聞き、
自分も一緒に探してやると言う。
断る理由もなく、二人は並んで路地を歩く。
メイは饒舌ではないが、
黙っていても不自然でない。
井戸のそばで立ち止まり、
「降りてみたら」と言う。
冗談とも本気ともとれる声で。
亨が間宮中尉を訪ねるのは、本田
さんの遺言に従ってのことだ。
老人は郊外の小さなアパート
に一人で住んでいる。
八十近い年齢で、背筋だけ
が軍人のように真っすぐだ。
亨が名乗ると、すぐに中に通される。
部屋には家具が少なく、窓から
午後の光が斜めに差し込んでいる。
間宮中尉は静かに座り、お茶
を一口飲んでから話し始める。
止めようとしても止まらないよう
な、長く抑えてきた言葉の流れ方で。
ノモンハンの戦いで、彼は捕虜になった。
ソ連軍に連行され、モンゴルの草原を
歩かされ、やがて井戸に降ろされた。
石の井戸で、深さは十メートルほど。
上から蓋をされ、光が消える。
水はない。
底に砂があるだけだ。
最初の一日は壁を触って過ごす。
二日目に、光への感覚が消え始める。
自分の手が見えない。
声を出しても、石が吸い込む。
三日目の夜、あるいは昼、時間の区別が
つかなくなったころ、彼は何かを感じる。
暗闇の中に、別の場所への
入口のようなものがある。
扉でも穴でもない。ただ、意識が
滑り込んでいける隙間のようなもの。
間宮中尉はそこを「別の場所」と呼ぶ。
「そこへ行けば、戻れなくなるかも
しれないと思った」と彼は言う。
「でも行かなければ、私はあの
井戸の底で正気を失っていた」
彼は生き延びて引き上げられる。
しかし戦友は死んだ。
満州で、亨が聞いた話の中で
最も重い部分がそこにある。
間宮中尉は声を落とし、ゆっくりと話す。
収容所の中庭で、ソ連の将校の命令のもと、
中国人の男が生きたまま皮を剥がれた。
それを見ている兵士たちの顔を、
間宮中尉は今でも覚えている。
叫んでいる者もいれば、
目を逸らす者もいる。
しかし誰も止めない。
止められない。
暴力には、人間の意志を
麻痺させる何かがある。
見ているだけで、その
暴力に加担してしまう。
間宮中尉は両手をテーブルの上に置い
たまま、しばらく話すのをやめる。
窓の外で鳥が一声鳴いて、また静かになる。
「あの場所で私が学んだ
のは」と彼はやがて言う。
「暗闇には、人間が思っている以上
のものがある、ということです」
亨はアパートを出て、電車に乗って帰る。
車窓に自分の顔が映る。
特別な顔ではない。ただ、何かを
受け取ってしまった顔をしている。
クミコが姿を消すのは、その翌週のことだ。
朝、亨が目を覚ますと隣が空いている。
書き置きはない。
着替えと財布だけがなくなっている。
電話をかけても繋がらない。
勤め先に問い合わせると、
休むと連絡があったと言う。
亨は一日待ち、二日待ち、三日目に
義兄の綿谷ノボルに電話をかける。
ノボルは政治家秘書として働い
ており、クミコとは兄妹だ。
電話口で、ノボルは落ち着いた声で答える。
「クミコは自分の意志で
出ていったんでしょう。
あなたとの生活に疲れたんじゃないですか」
それだけ言って、電話を切る。
亨は受話器を持った
まま、しばらく動けない。
それから彼は廃屋の庭に向かう。
昼下がりの光の中、草を
踏んで井戸のそばに立つ。
メイがいつの間にか塀の上に座っ
ていて、何も言わずに見ている。
亨はロープを持ってきている。
自分でも、いつ用意したのか覚えていない。
石積みの縁にロープを結び、端を
握り、足から暗闇の中に降りていく。
壁は湿っている。
冷たく、少しぬめりがある。
光が上の丸い穴だけになり、
それがどんどん小さくなる。
底に足がつく。
砂だ。
顔を上げると、空が遠い円になっている。
亨はそこに座る。
暗さに目が慣れてくると、壁
の石の一つ一つが見えてくる。
水の染みた跡。
苔の筋。
時間が経つのか経たないの
か、わからなくなってくる。
そのとき、壁の向こう
に何かある、と感じる。
扉でも穴でもない。ただ、意識が
滑り込んでいける、隙間のようなもの。
間宮中尉が話した「別の場所」
という言葉が、暗闇の中で音を持つ。
亨はそこに座ったまま、その
隙間の手前で止まっている。
日が変わり、また変わる。
亨は廃屋に住み込んでいる。
荷物は少ない。
着替えと、文庫本が数冊と、
インスタントコーヒーの瓶。
廃屋の畳の間に布団を敷いて、
台所の水道が辛うじて出ることを
確かめて、それで十分だと思う。
クミコがいなくなってから、家
に帰る理由がなくなっている。
頬の青いあざは、
最初に気づいたとき、鏡の中の自分
の顔を見てしばらく動けなかった。
井戸から上がった翌朝のことだ。
皮膚の下から滲み出てくる
ような、深い青紫の色。
痛みはない。
触れると少し冷たい、それだけだ。
メイは塀の上から覗き込んで、
「それ、前からあった？と聞く。
亨は首を振る。
「じゃあ、もらってき
たんだ」とメイは言う。
どこから、とは聞かない。
あざが現れてから、不思議なことが起きる。
ある日、ナツメグという女性
が廃屋の門の前に立っている。
四十代、
上品な身なりで、目だけが何か別の時間
を生きているような静けさを持っている。
彼女は亨の頬を見て、
一瞬だけ表情を変える。
そして「あなたに会いに来ました」と言う。
説明はそれだけだ。
ナツメグには息子がいる。
シナモンという、二十代の
青年で、言葉を持たない。
生まれたときから一度も声を出した
ことがないと、ナツメグは静かに言う。
シナモンはノートパソコン
を常に持ち歩いていて、
必要なことはすべてそこに
打ち込んで画面を向ける。
目が大きく、表情が読みにくい。
しかし亨を見る目には、何
か確信めいたものがある。
ナツメグが連れてくる女たちが、
廃屋の座敷に来るようになる。
何かを抱えた女たちだ。
表には出ていない痛みや、記憶の中
に閉じ込められた傷を持つ人たち。
亨は何をするわけでも
ない。ただ隣に座って、
頬のあざを彼女たちの
体のどこかに近づける。
それだけだ。
しかし女たちは帰り際、必ず
何かが違う顔をしている。
軽くなった、とある女は言う。
長い間、息ができなかった場所
が、少し開いた、と別の女は言う。
亨には仕組みがわからない。ただあざが、
何かを吸い取っているような、あるいは何
かを通過させているような感覚だけがある。
シナモンはその記録を
コンピューターに打ち込んでいる。
何を記録しているのか、
亨は直接見ていない。ただシナモンが
打ち込む指の動きは速く、迷いがない。
そしてクミコからの手紙が届く。
消印はない。
ポストに直接入れられている。
亨は封を開けて、台所の窓から
差し込む午後の光の中で読む。
手紙の文字は、クミコのものだ。
しかし文体が、いつもの彼女とは違う。
どこか遠くから書いているような、
あるいは水の底から言葉を押し上げ
ているような、重さがある。
クミコはこう書いている。
自分の中に、ずっと前
から暗い部分があった。
それは自分で選んだものでは
なかったが、自分の一部だった。
その暗さを、ノボルは知っていた。
兄は、妹の暗部を見つける
ことが得意だった。
子どもの頃から。
そして今、自分はその暗さの中にいる。
出たいと思っている。
しかし出方がわからない。
あなたが来ても、今の私には会えない。
でも、あなたのことを考えている。
毎日ではないかもしれない。
それでも、考えている。
亨は手紙を折り、また開く。
何度も読む。
綿谷ノボルという名前が、
手紙の中に何度も出てくる。
テレビで見る顔が、頭の中に浮かぶ。
清潔な笑顔と、よく通る声
と、何も映していない目。
亨はその目のことを、初めて会っ
たときから好きになれなかった。
夜、亨は再び井戸に降りる。
今度は時間を決めずに降りる。
ロープを手に、足から暗闇に入っていく。
壁の冷たさが手のひらに伝わる。
底に着いて、砂の上に腰を下ろす。
上の円い空が、星を一つだけ映している。
しばらくすると、あの感覚が戻ってくる。
壁の向こうへ意識が滑り込ん
でいける、あの隙間。
今夜は、手前で止まらない。
意識が動く。
体は井戸の底にあるが、何か別
のものがそこから離れていく。
暗い廊下のような場所に出る。
壁も天井も床も、素材がわからない。
光源がないのに、うっすらと見える。
廊下の先に、扉がある。
亨は歩く。
足音がしない。
扉に触れると、冷たく、金属
のようだが金属ではない。
押すと開く。
部屋の中は広い。
薄暗い。
そしてそこに、女がいる。
クミコに似ている。
顔の輪郭、髪の長さ、立ち方。
しかし確かめようとすると、像がぼやける。
女は亨を見ている。
何かを言おうとして、言えないでいる。
唇が動くが、音が届かない。
亨は近づこうとする。
しかし距離が縮まらない。
一歩進むと、女が一歩遠ざかる。
そういう場所だ、とわかってくる。
近づくための場所ではなく、
ただ確認するための場所。
あなたはここにいる、と。
私もここにいる、と。
それだけを確かめて、亨は戻る。
井戸の底。
砂の上。
星はまだそこにある。
こういう夜が、何度も続く。
意識の中の廊下が、回を重ねる
ごとに少しずつ鮮明になっていく。
扉の位置も覚える。
女の輪郭も、ある夜から揺れなくなる。
そしてある夜、廊下に別の気配がある。
重い。
暗い。
方向性を持った、意志のある暗さだ。
亨は廊下に立って、その気配の方向を見る。
そこに、男がいる。
顔は見えない。
しかし体格と、立ち方と、空気の質
が、テレビ画面の中の顔と重なる。
綿谷ノボルだ、と亨は思わない。
ただ、これがそうだ、と知っている。
知識ではなく、皮膚で。
男は女のいる部屋の扉の前に立っている。
扉に手をかけている。
亨の手に、何かが触れる。
見ると、バットだ。
木製の、野球のバット。
いつ持ったのか、わからない。
しかし手に馴染んでいる。
重さが、ちょうどいい。
亨は男に向かって歩く。
足音がない。
男は振り向かない。
扉を開けようとしている。
その背中に、亨はバットを振り上げる。
一撃目が肩に入る。
男の体が傾く。
しかし倒れない。
振り向こうとする。
亨はもう一度振る。
今度は側頭部の近く。
男の膝が折れる。
しかし立ち上がろうとする。
その力は異常だ。
人間の粘り強さではなく、何か別のものに
支えられているような、根のある抵抗だ。
亨は打ち続ける。
息が上がる。
腕が痛い。
それでも止まらない。
止まれない、という感覚ではなく、
これを終わらせなければならない、
という静かで明確な確信がある。
バットが何度も男に当たる。
鈍い音。
男は声を出さない。
しかし少しずつ、その気配が薄れていく。
意志の密度が下がっていく。
根が、ほどけていく。
やがて男は床に伏す。
動かない。
亨は荒い息のまま、バット
を持って立っている。
廊下は静かだ。
扉の向こうに、女の気配がある。
さっきよりも、近い気がする。
それが限界だった。
意識が引き戻される。
砂の上。
井戸の底。
上の円い穴に、夜明け前の空がある。
星は消えている。
井戸の底で、亨はしばらく動けない。
背中が湿った石の壁に触れている。
膝を曲げて座ると、縄梯子
が肩の横でゆらりと揺れる。
上の円い穴から、夜明け前の空が見える。
星は消えた。
代わりに、淡い青みがある。
色のない、ただ暗闇が
薄れていくだけの青み。
腕はまだ震えている。
バットを握っていた感触
が手のひらに残っている。
鈍い手応えの記憶。
あれが何であったのか、亨は考えない。
考えられない。ただ、何かが
終わったという感覚だけがある。
根がほどけた、あの感覚。
やがて亨は縄梯子を掴み、一段ずつ上る。
シナモンが電話を持って
廃屋の前に立っている。
亨が地上に出ると、シナモンは
無言のまま携帯電話を差し出す。
画面には短いメッセージが表示されている。
シナモン自身がキーを打ち込んだものだ。
「綿谷ノボルが昏睡状態
で病院に搬送された。
今朝早く」
亨はその文字を読む。もう一度読む。
シナモンの表情は変わら
ない。ただ亨の顔を見ている。
その目には問いも驚きもない。
ただ確認するような静けさがある。
夜明けの空が、少しずつ色を帯び始める。
綿谷ノボルが倒れたの
は、東京の自宅だった。
秘書が発見したとき、
すでに意識はなかった。
外傷はない。
脳の損傷も検査では出ない。ただ、
深い眠りの中に落ちたよう
に、そのまま目を覚まさない。
医師たちは原因を特定できない。
テレビのニュースは「過労
による突然の昏倒」と報じる。
政治的な後継者争いが始まる。
しかしそれはもう、亨には遠い話だ。
クミコから連絡が来たのは、
それから三日後のことだ。
電話ではなく、手紙だった。
消印は都内。
封を開けると、クミコの筆跡がある。
亨はテーブルの前に座り、窓から
光が差し込む中でそれを読む。
「ずっと、どこかに閉じ込められているよう
な感じがしていた」とクミコは書いている。
「何かに覆われていて、声を出しても届か
なくて、体を動かしても誰にも見えなくて。
それが急に、なくなった。
ある朝目が覚めたら、窓から光が見え
た。ただそれだけのことなのに、泣いた」
手紙の最後に住所がある。
亨がその場所を訪ねると、
クミコはドアを自分で開ける。
痩せている。
髪が少し伸びている。
目の下に疲れの色がある。
しかし立っている。
自分の足で立って、亨の顔を見ている。
二人はしばらく黙っている。
亨はクミコの顔を見る。
クミコは亨の顔を見る。
頬の青いあざはもう薄れて
いて、ほとんど見えない。
「入っていい?」と亨は言う。
クミコはドアを大きく開ける。
部屋は小さい。
テーブルと椅子と、窓際に観葉植物が一つ。
クミコはお茶を入れる。
亨はそれを受け取る。
二人は向かい合って座る。
話すべきことは山ほどあるはずだった。
しかし言葉はすぐには出てこない。
それでも沈黙は重くない。
長い時間をかけて疲れ果てた者同士が、
同じテーブルの前でただ息をしている。
そういう沈黙だ。
窓の外で、小さな鳥が鳴く。
クミコが顔を上げる。
「ねじまき鳥」と彼女は言う。
亨も聞く。
確かに聞こえる。
あの乾いた、ぎいいという音。
どこかで何かが巻かれている。
世界のどこかで、次の
時間が準備されている。
やがてその音は止む。
沈黙が戻る。
しかしそれは、さっきとは少し違う沈黙だ。
ナツメグとシナモンは、その
翌日から連絡がつかなくなる。
電話は通じない。
事務所に行くと、もぬけの殻だった。
机の上に何も残っていない。
コンピューターも、記録も、何も。
まるで最初からそこに誰もいなかっ
たかのように、部屋はただ空っぽだ。
亨はしばらくその空き部屋に立っている。
窓から午後の光が差し込んでいる。
埃が光の中を漂っている。
自宅に戻ると、玄関先に猫がいる。
ワタナベノボルだ。
痩せてはいない。
汚れてもいない。ただそこに
座って、亨の顔を見上げている。
何事もなかったかのように。
いや、何事かはあったのかもしれない
が、猫にはそれを語る言葉がない。
亨はしゃがんで猫の頭に触れる。
猫は逃げない。