村上春樹は一九四九年、京都に生まれた。
神戸で育ち、
早稲田大学で文学を学んだあと、
東京でジャズバーを経営し
ながら小説を書き始めた人物だ。
走ることを愛し、
世界中を旅し、翻訳家でもあり、その
どれもが彼の文章の血肉になっている。
一九七九年に「風の歌を
聴け」でデビューして以来、
日本文学の地図を静か
に塗り替え続けてきた。
「海辺のカフカ」が刊行され
たのは二〇〇二年のことだ。
阪神・淡路大震災、
地下鉄サリン事件、
バブル崩壊後の長い喪失感——日本社会が深
い傷を抱えたまま二十一世紀へ踏み込んだ時
代に、村上は問いを立てた。
人はどうすれば、
自分に課せられた呪いと向き合い、
それでも生き続けることができるのか。
ギリシャ悲劇のような宿命を、
現代の少年一人に背負わせること
で、彼はその問いに正面から挑んだ。
十五歳の少年が、ある雨
の夜、東京の家を出る。
バックパックの中には現金、
着替え、懐中電灯、折り畳みナイフ。
そして父から告げられた予言
——お前はいつか母を犯し、
姉を犯し、父を自らの
手で殺す、という言葉。
少年の名はカフカ。
自分でそう名付けた。
世界でいちばんタフな十
五歳になろうとしている。
夜行バスが高松へ向けて走り出す
とき、車窓の外に雨が降っている。
少年は目を閉じる。
背後に置いてきた部屋、父の彫刻、
一度も会ったことのない母の記憶。
それらがゆっくりと遠ざかる。
しかし呪いだけは、闇の中で
ひっそりと隣に座り続ける。
四国のどこかで、老人が猫と話している。
星野という青年がトラック
のハンドルを握っている。
図書館の館長室で、ある女性が二十年前
から止まったままの時計を見つめている。
それぞれの線が、まだ互いを知らない。
高松のバスターミナルに朝の光が
差し込むころ、カフカはさくらと別れる。
彼女は連絡先をメモに書いて渡す。
「何かあったら電話して」と言う声
が、乾いたアスファルトの上に落ちる。
カフカはそのメモをジーンズのポケット
に押し込み、バックパックを背負い直す。
甲村図書館は、住宅街の
中に静かに建っている。
石造りの門、手入れの
行き届いた庭、夏の朝の匂い。
大島さんは細い体を白いシャツに包んで、
カウンターの向こうで本の整理をしている。
カフカが入館の事情を話す
と、彼は少し考えてから言う。
「ここにいていい。
しばらくの間なら」
それだけで十分だった。
その同じ朝、中野区のどこかの路地
で、ナカタさんは猫を探している。
ナカタさんは七十近い老人で、
戦後の奇妙な集団昏睡事故で
知能と記憶の大半を失った。
字が読めない。
自分の過去をほとんど覚えていない。
しかし猫と話すことができる。
それが彼に残された、
世界とつながる細い糸だ。
行方不明の猫を探すのが、彼の仕事だった。
その日、ナカタさんは一匹の
猫から奇妙な男の話を聞く。
郊外の一軒家に住む、ジョニー
・ウォーカーと名乗る男。
猫たちが次々に消えているの
は、その男のせいだという。
ナカタさんは礼を言い、住所を
確かめ、一人でその家へ向かう。
夏の午後の熱気が、アスファルト
から立ち上っている。
家は古く、庭は荒れている。
チャイムを押すと、背の高い男が出てくる。
黒い山高帽、黒いフロックコート。
ジョニー・ウォーカーの格好をしている。
男は笑顔でナカタさんを招き入れる。
部屋の中は冷えていて、
異様な静けさがある。
そしてナカタさんはそこで見る。
冷蔵庫の前に、猫の死体
が積み上げられている。
十匹、あるいはそれ以上。
男はその一匹を手に取り、生き
たままの腹を丁寧に裂き始める。
ナカタさんは動けない。
足が床に縫い付けられたように動かない。
男の手が内臓を取り出す。
まだ温かい、小さな心臓。
男はそれを口に入れ、目を閉じ
て何かを確かめるように噛む。
「これが魂を集めるという
ことだ」と男は言う。
穏やかな声で、まるで
料理の説明をするように。
「魂は笛になる。
笛は嵐を呼ぶ。
ナカタさん、あなたには理解できないかも
しれないが、これは必要なことなんだ」
ナカタさんの体の中で、何かが震えている。
怒りとも恐怖とも違う、
もっと根元的な何か。
言葉が出てこない。ただ
目の前の光景を見ている。
男がまた別の猫に手を伸ばす。
「やめてください」とナカタさんは言う。
声が思ったより小さい。
男は手を止めず、振り返りもしない。
「やめる理由がない。
これはあなたにしかでき
ないことのための準備だ。
ナカタさん、あなたは私
を殺さなければならない」
その言葉の意味が、ゆっくりと
ナカタさんの中に降りてくる。
男が振り返る。
笑っている。
「さあ、ここにナイフがある。
あなたはそれを使う。
そのためにここへ来た」
テーブルの上に、一本の
ナイフが置かれている。
ナカタさんはそれを見る。
自分の手を見る。
また男を見る。
男は次の猫を持ち上げ、
その首に指を添える。
生きている。
鳴き声一つ出せないほど恐怖
で固まっている、小さな命。
ナカタさんの手がナイフを取る。
自分でも気づかないうちに。
体が動いている。
考えているのではなく、何
か別のものが動かしている。
立ち上がり、男の背中に近づき、
そしてナイフを深く、確かに、刺す。
男は声を上げない。
ゆっくりと床に崩れ落ちる。
黒いコートが広がる。
ナカタさんは立ったまま、
自分の手を見ている。
血が指の間を伝う。
部屋の冷気が、その血の
温度をひどく際立たせる。
男の体が床の上で溶けるように消えていく。
コートだけが残る。
笑い声だけが、しばらく
部屋の中に漂っている。
ナカタさんは座り込む。
自分が何をしたのか、なぜしたのか、わから
ない。ただひとつだけわかることがある。
これはまだ終わっていない。
自分はまだ何かをしなければならない。
その感覚だけが、老いた体
の芯に、確かに残っている。
同じ時刻、高松のどこかで、
カフカは意識を失っていた。
気づいたときには夜になっている。
見知らぬ部屋の床に横たわっている。
体が重い。
シャツが濡れている。
手のひらを見ると、血がついている。
自分の血なのか、それとも別の
誰かの血なのか、わからない。
さくらの声がする。
「カフカくん、大丈夫？
どこか怪我してる？
カフカは起き上がろうとして、また倒れる。
さくらが肩を支える。
部屋には彼女の匂いがする。
シャンプーと、少しの煙草の煙。
「ここはどこ」とカフカは聞く。
「私の部屋。
あなたが電話してきたんだよ。
何も覚えてない？
覚えていない。
電話した記憶がない。
血がどこから来たのかもわからない。ただ、
父が遠い場所で殺された
かもしれないという感覚が、
根拠もなく、しかし確か
に、胸の底に沈んでいる。
さくらはカフカの手首を取っ
て、傷がないか確かめる。
手のひらの血はすでに乾きかけていて、黒ず
んだ縁が皮膚の線に沿って入り込んでいる。
さくらの指先が冷たい。
窓の外から、夜の高松
の音が薄く届いている。
遠い車のエンジン音。
どこかで犬が吠えて、止む。
「怪我はないみたい」とさくらは言う。
声が低い。
カフカは自分の手を見ている。
血はある。
しかし切れている場所がない。
自分の体のどこにも、傷口が
ない。では、これは誰の血なのか。
部屋の蛍光灯が少し明るすぎる。
カフカは目を細める。
床にはさくらのサンダル
が脱ぎ捨てられていて、
テーブルの上に吸いかけの煙草が灰皿
の縁に置かれたままになっている。
煙はもう出ていない。
時間が止まったように、その
煙草だけが静止している。
「お父さんのこと、何か知ってる？
さくらは答えない。
カフカを見ている。
「ニュースで何か流れてたか」
「見てない」とさくらは言う。
「でも、カフカくん、あなた
今すごく変な顔してる」
カフカは答えない。
父が死んだという確信がある。
証拠はない。ただ、血がある。
そして、胸の奥に空白がある。
憎んでいた相手が消えたときに生まれる
はずの解放感は、どこにもない。
代わりにあるのは、もっと重く
て、もっと形のない、何かだ。
翌朝、カフカは図書館へ戻る。
高松の朝の空気は乾いていて、
路面電車の音が遠くから聞こえる。
さくらの部屋を出るとき、
彼女は何も言わなかった。ただ
玄関先でカフカの背中を見ていた。
カフカも振り返らなかった。
血のついたシャツはコンビニの袋に
詰めて、アパートのゴミ箱に捨てた。
甲村図書館の扉を押すと、大島さん
がカウンターの向こうで顔を上げる。
眼鏡の奥の目が一瞬だけ
細くなるが、何も言わない。
カフカは荷物を置いて、
いつもの読書室の椅子に座る。
本を開く。
しかし文字が頭に入ってこない。
ページの上に、あの血の
感触だけが残っている。
佐伯さんが図書館長室
から出てくるのは昼前だ。
廊下ですれ違うとき、彼女はカフカを見る。
五十代の落ち着いた顔。
白いブラウス。
しかしその目の奥には、何
か遠いものが沈んでいる。
湖の底に沈んだ石のよう
に、光が届かない場所に。
「調子はどう」と佐伯さんは言う。
「普通です」とカフカは答える。
彼女は少し微笑んで、また歩いていく。
カフカはその背中を見ている。
この人が自分の母親かも
しれない、という感覚は、
確信でも疑念でもなく、
もっと奇妙な形をしている。
証明できない。
否定もできない。ただそこにある。
その夜、カフカは図書館
の奥の小部屋で眠る。
深夜、気配で目が覚める。
部屋の隅に、誰かいる。
十五歳の少女。
白いワンピース。
長い黒髪が肩に垂れている。
彼女はカフカのベッドの傍らに座っ
て、膝の上で両手を重ねている。
顔はうつむいていて、表情は見えない。
しかし肩が、かすかに揺れている。
声はない。
泣き声もない。ただ肩だけが、
小さく、繰り返し、揺れる。
カフカは息を止めて、その少女を見ている。
動けない。
動いてはいけない、という感覚がある。
理由はわからない。ただ、この揺れを止め
てはいけない、という確信だけがある。
少女の手が、ほんの少し動く。
膝の上で指が開いて、また閉じる。
その仕草は何かを握ろう
としているようでもあり、
何かを手放そうとしているようでもある。
カフカは自分の呼吸が浅く
なっていくのを感じる。
部屋の空気が変わっている。
温度ではない。
密度のようなもの。
時間の流れ方のようなもの。
少女の顔が、わずかに上がる。
横顔。
それは若い日の佐伯さん
だ、とカフカにはわかる。
証明できない。
しかしわかる。
二十歳にもなっていない、まだ
何も失っていない頃の彼女の顔。
その目には涙が光っていて、
しかし声を出さずに泣いている。
誰かのために。
あるいは何かのために。
失われてしまって、もう
戻ってこない何かのために。
カフカは手を伸ばしかける。
その瞬間、少女の姿が薄れる。
煙のように、ではない。もっと静かに。
朝の光の中で星が見えなくなる
ように、ただそこにいなくなる。
部屋には闇だけが残る。
カフカはしばらく、伸ばしかけ
た手をそのままにしている。
この夜が、一度ではない。
翌日も、その翌日も、深夜
になると少女は現れる。
同じ場所に座り、同じように肩
を揺らし、夜明け前に消える。
カフカは毎晩その揺れを見ている。
何も言えない。
何もできない。ただ見ている。
一方、
東京から遠く離れた道路の上で、ナカタさん
を乗せたトラックが西へ走り続けている。
星野青年はハンドルを握りながら、
助手席の老人をときどき横目で見る。
ナカタさんは窓の外を眺めている。
何を見ているのか、星野にはわからない。
ナカタさん自身にも、おそらくわから
ない。ただ西へ行かなければならない。
それだけが、この老人の中に残っている。
「ナカタさん、高松って
行ったことあります？
「ありません。
でもそこへ行かなけれ
ばならないと思います」
「なんで」
「ナカタにはわかりません。
でも、そう思います」
星野は鼻で笑うが、否定はしない。
この老人と旅を続けていると、普通の論理
が少しずつ効かなくなってくる感覚がある。
それが不快かというと、そうでもない。
むしろどこか、解放さ
れたような気分になる。
四国に渡ったのは、それ
から数日後のことだ。
高松の港に降り立ったナカタさんは、
しばらく立ち止まって海の匂いを嗅ぐ。
それから、歩き始める。
どこへ向かうのか、自分でもわからない。
しかし足が動く。
星野はその後ろをついていく。
カーネル・サンダースが
現れたのは、その夜だった。
商店街の角に、白い背広
の老人が立っている。
丸い眼鏡。
白い顎鬚。にこやかな顔。
しかしその目は笑っていない。
星野がそれを見たとき、何かが背筋を走る。
「石を探している」と
カーネル・サンダースは言う。
「そうだろう」
「なんで俺たちのことを」
「知っているから」と老人は言う。
それ以上の説明はない。
老人に連れられて、星野とナカタ
さんは倉庫街の外れへ向かう。
錆びた金属の匂い。
砕けたアスファルト。
そして薄暗い倉庫の隅に、それはある。
石。
人の頭ほどの大きさ。
表面は滑らかで、色は黒に近い灰色。
特別なものには見えない。
しかしナカタさんはその前で立ち止まり、
両手をゆっくりと石の上に置く。
「これです」とナカタさんは言う。
「ナカタが探していたのは、これです」
星野は石を見ている。ただの石だ。
しかし空気が変わっている。
倉庫の中が、急に静かになっている。
外の音が聞こえなくなっている。
ナカタさんの手が動く。
老人の皺だらけの指が、石の表面をなぞる。
何かを確かめるように。
何かを呼び覚ますように。
石が、音もなく、開く。
割れるのではない。
扉が開くのでもない。ただ
石の中に、空間が生まれる。
暗い。
深い。
底が見えない。
星野は息を呑む。
同じ瞬間、高松の山の方角で、
カフカは眠れずに窓の外を見ている。
空が変な色をしている。
夜なのに、夜の色ではない。
何かが滲んでいる。
境界が、どこかで溶け始めている。
大島さんが翌朝、カフカに告げる。
しばらく山の小屋へ行ってほしい、と。
右翼の団体が図書館に
圧力をかけてきている。
カフカがいると、佐伯さんに迷惑がかかる。
カフカは頷く。
荷物をまとめる。
山の小屋は深い森の中にある。
大島さんの車で細い山道を登って
いくと、木々がどんどん高くなる。
光が細くなる。
時間の流れ方が、街とは違う。
小屋に一人残されたカフカは、
最初の日は本を読んで過ごす。
二日目に、森の中を歩く。
三日目に、もっと奥へ踏み込む。
森は深い。
どこまで歩いても、終わりがない。
木の根が地面を覆い、苔が岩を包んでいる。
鳥の声がして、それから止む。
風が吹いて、葉が揺れる。
しかしその揺れ方が、少し
ずつおかしくなっていく。
二人の兵士に出会うのは、そのときだ。
旧日本軍の軍服。
しかし若い。
二十歳にもなっていない。
彼らはカフカを見て、驚いた
様子もなく、ただ立っている。
「迷ったのか」と一人が言う。
「わからない」とカフカは答える。
「この先に町がある」ともう一人が言う。
「でも、入ったら出られ
なくなるかもしれない」
カフカは二人を見る。
二人はカフカを見る。
森の奥から、光が漏れている。
建物の輪郭。
石畳の道。
人の気配。
そしてその中心に、一
人の女性が立っている。
若い。
十代の後半。
白いブラウス。
黒いスカート。
長い髪。
カフカの足が、動く。
森を抜ける。
石畳に足が触れる。
時間の感触が変わる。
ここには過去と現在の区別がない。
あるいは、すべてが同時に存在している。
女性がこちらを向く。
その顔を見た瞬間、カフカは立ち止まる。
深夜の部屋で、肩を
揺らして泣いていた少女。
佐伯さんの、若い頃の顔。
彼女はカフカを見ている。
驚いていない。
まるで、来ることを知っていたように。
彼女は口を開かない。
ただカフカを見ている。
石畳の上に立って、長い
髪が微かに揺れている。
風があるのか、
それとも風に似た何かがこの空間を動い
ているのか、カフカにはわからない。
「ここに来てはいけなかった
かもしれない」とカフカは言う。
「でも来た」と彼女は言う。
声は低くて静かで、図書館で聞いた佐伯さん
の声とどこか重なり、どこかずれている。
同じ人間の、別の時間の声。
「あなたが私の部屋に来
ていた」とカフカは言う。
「毎晩。
泣いていた」
彼女はすぐには答えない。
石畳の向こうに建物が並んでいる。
明かりが窓から漏れている。
人の影が動いている。
でもその誰もがカフカたちを見ない。
ここでは二人だけが互いを認識できる。
「そうかもしれない」
と彼女はようやく言う。
「私は長い間、あの部屋に縛られていた。
あの夏に縛られていた」
「恋人を失った夏」
「そう」
カフカは一歩近づく。
彼女は動かない。
近くで見ると、目の縁が赤い。
泣いたあとではなく、泣き
続けているような赤さ。
「あなたは私の母親なのか」
問いが石畳の上に落ちる。
彼女は目を伏せる。
長い沈黙。
「私にはわからない」と彼女は言う。
「でも、あなたを見ていると、
何かを思い出しそうになる。
思い出せないまま、ずっと手
の届かないところにある何か」
それ以上の答えはない。
カフカもそれ以上は問わない。
問いに答えが返ってくる場所
ではないとわかっている。
ここは答えのある場所ではなく、
ただ存在するだけの場所だ。
「戻りなさい」と彼女は言う。
静かな、しかしはっきりした声。
「ここにいてはいけない。
あなたにはまだ時間がある。
時間があるということは、
まだ選べるということ」
「あなたは」とカフカは言う。
「どうするんですか」
彼女は少し笑う。
悲しい笑いではなく、何かを
手放したあとの、軽い笑い。
「私はもう選んだ」
カフカは彼女の顔を見る。
白いブラウス。
黒いスカート。
長い髪。
この姿のまま、この場所に留まり
続けるのだと、カフカは理解する。
理解するが、止める言葉を持たない。
「行きなさい」と彼女は言う。
「森を抜けて。
目を閉じないで」
カフカは頷く。
踵を返す。
石畳が足の下で鳴る。
建物の輪郭が視界の端に揺れている。
歩くたびに、光が遠くなる。
木々が近くなる。
時間の感触がまた変わっていく。
ナカタさんは高松のアパートの一室
で、布団の上に横たわっている。
星野青年がその傍らにいる。
ナカタさんの呼吸は浅く、間隔が長い。
顔に苦しみはない。
眠っているように見える。
でも眠りとは違う。
「ナカタさん」と星野は言う。
返事はない。
ナカタさんの手が、わずかに動く。
それだけ。
夜明け前の薄暗い部屋。
窓の外で鳥が鳴く。
ナカタさんの胸が、静かに止まる。
星野はしばらくそこに座っている。
何も言わない。
何も考えようとしない。ただ、そこにいる。
やがて立ち上がり、部屋の隅に
置かれた石のそばにしゃがむ。
入り口の石。
重く、冷たく、何の変哲もない石に見える。
でも星野にはわかる。
これを閉じなければならない。
どうやって閉じるのか、
誰も教えてくれなかった。
カーネル・サンダースも、ナカタさんも。
でも手を触れると、わかる。
体の中の何かが、やり方を知っている。
石が動く。
重い音。
床を擦る音。
そして、何かが閉じる感触。
扉が閉まるような、耳
ではなく体で感じる音。
部屋の空気が変わる。
何かが抜けていったような、あるいは
何かが戻ってきたような、静けさ。
カフカは森の中を歩いている。
木々の間から朝の光が差し始めている。
地面が湿っている。
自分の足音が聞こえる。
体が重い。
でも足は動く。
小屋が見える。
大島さんの小屋。
扉を開ける。
中に大島さんがいる。
コーヒーを淹れている。
振り返る。
カフカを見る。
何も言わない。ただ、
もう一つのカップを出す。
カフカは椅子に座る。
コーヒーの湯気が立ち上る。
「帰る」とカフカは言う。
「東京に」と大島さんは言う。
「そう」
大島さんはカップをテーブルに置く。
「さくらに連絡しておく」
カフカはコーヒーを飲む。
熱い。
苦い。
それだけが今、確かな
ものとしてそこにある。