谷崎潤一郎という作家の名を聞くとき、
人はまず、その文章の肌触りを思い出す。
絹のように滑らかで、しかしどこかに重
さと湿気を含んだ、あの独特の文体を。
谷崎は一八八六年、東京
の日本橋に生まれた。
若い頃から文学の鬼才として知られ、
耽美と官能の世界を描き続けたが、
関東大震災を機に関西へ移り住ん
でから、その文学は大きく変わる。
京都・大阪・神戸の旧い文化
と女性の美しさに魅せられ、
彼はそこに、失われつつ
ある日本の雅を見出した。
「細雪」の執筆を始めたのは一九四三
年、太平洋戦争の最中のことだった。
軍部は、この作品が戦時の気風に
そぐわないとして雑誌掲載を中止させた。
谷崎は命令に従わず、
こっそりと書き続けた。
戦争が終わり、焼け跡の日本に「
細雪」が完全な姿で現れたとき、
人々はその中に、もう戻らない美しい
時代の残像を見て、涙を流したという。
芦屋の桜が、今年も咲いている。
蒔岡家の四姉妹が、薄紅
の花の下に並んでいる。
長女の鶴子、次女の幸子、三
女の雪子、そして末の妙子。
誰もが着物をまとい、誰もが美しく、誰
もがまだ、これからのことを知らない。
風が吹くたびに花びらが舞い、着物
の袖に、髪に、静かに降り積もる。
笑い声が上がる。
誰かが何か言う。
また笑い声。
川面に映る桜が揺れて、四
人の影もゆっくりと揺れる。
この光景は、もう少しだけ続く。
しかし続かない。
縁談が来て、破れる。
恋が始まって、終わる。
家が揺らいで、傾く。
人が病んで、死ぬ。
それでも今この瞬間、桜の
下の四姉妹は笑っている。
船場の旧家の誇りと、
女たちの柔らかな意地と、
取り戻せない時間のすべてが、
花びらと一緒に宙を舞っている。
これは、そういう物語だ。
蒔岡家の縁談話は、幸子の夫・貞之助
が持ち込んだ友人の件から始まる。
相手は神戸の貿易商の次男で、年齢
も釣り合い、家格も申し分ない。
貞之助が仲立ちに立ち、鶴子が座敷に
花を活け、幸子が雪子の着物を選ぶ。
三女の雪子はすでに二十代
の後半に差し掛かっており、
姉たちはこの縁談に静か
な期待を寄せている。
見合いの席で、雪子は黙っている。
黙っているのは彼女の常で、
それが奥ゆかしさと映るか、とっつき
にくさと映るかは、相手次第だ。
席が終わって数日後、貞之助
のもとに断りの知らせが届く。
理由は曖昧に包まれているが、要するに
相手方が気乗りしなかったということだ。
鶴子は表情を変えずに
「そうですか」と言い、
幸子は雪子の部屋に行って、
しばらく二人で黙って座っている。
雪子は何も言わない。
窓の外の庭に、まだ春の気配が残っている。
妙子の問題が表面に出てきたの
は、それからしばらく後のことだ。
末の妙子は四姉妹の中
で最も型にはまらない。
洋裁を習い、絵を描き、外国人の友人を
持ち、奥畑という男と長く続く関係がある。
奥畑は商家の息子で、妙子への執着が深く、
妙子もまたその関係を断ち切れずにいた。
しかし鶴子も幸子も、この
関係を快く思っていない。
表立って何も言わなかったのは、
妙子が素直に聞くたちではないこと
を、姉たちがよく知っているからだ。
それが露見したのは、奥畑が蒔岡
家の敷居をまたいだことによる。
妙子と二人で出かける
ところを、鶴子に見られた。
鶴子の顔が固まる。
その夜、姉妹の間で言葉が交わされる。
鶴子は声を荒げない。
それが余計に重い。
「あなたはいつまでそういうことを
続けるつもりなの」と鶴子が言い、
妙子は「姉さんには関係ない」と返す。
幸子が間に入り、その夜は表向き収まる
が、家の中の空気は変わっている。
何かが少し、ずれた。
妙子はその翌月、洋裁
店を開く準備を始める。
姉たちの反対は予想通りだった。
鶴子は「蒔岡の娘が店を出すなど」と言い、
幸子は「もう少し待てないの」と言う。
しかし妙子は動じない。
彼女の中には、誰かの許可を
待つという発想がそもそも薄い。
店は小さく、場所も目立たない。
それでも妙子にとって、その小さな
店は自分の手で作った最初の場所だ。
看板を出した日、妙子は一人で店の中
に立ち、しばらくそこを見回している。
雪子の縁談はその年に
もう一度来て、また消える。
今度は相手方からの一方的な取り消し
で、理由の説明もほとんどない。
幸子が事情を探ると、
雪子の年齢と、過去の縁談の数が、相手方
の親族に伝わっていたらしいことがわかる。
縁談が重なるほど、次の縁談が難しくなる。
その理不尽な連鎖を、幸子は苦々しく
感じながら、雪子には何も言わない。
雪子もまた、何も言わない。
二人の間に、言葉にならない
疲弊が静かに積もっていく。
そして妙子の腹が、大きくなっていた。
最初に気づいたのは幸子だ。
妙子の体の線が変わっている。
着物の合わせが微妙に違う。
幸子は問い詰めず、ただ妙子の
部屋に行って、二人きりになる。
「妙子」と幸子が呼ぶ。
妙子は少しの間黙ってから、認める。
相手は奥畑ではない。
板倉という写真師だ。
妙子が最近親しくしていた男で、
幸子も名前だけは知っていた。
しかし妙子が彼とそういう関係になっ
ていたとは、幸子には想像の外だった。
幸子の胸の中で、いくつ
かの感情が同時に動く。
怒りと、心配と、何か哀れなものへの
感覚が、混ざり合って言葉にならない。
「鶴子姉さんには」と幸子が言いかける
と、妙子が「言わないで」と遮る。
その声に、普段の妙子にない何かがある。
強がりではなく、疲れでもなく、
もっと奥にある、剥き出しの何か。
しかし隠し通せるものではなかった。
妙子の体の変化は、
やがて鶴子の目にも届く。
鶴子が幸子を呼び、幸子が妙子を呼ぶ。
三人が座る部屋の空気は、
冬の朝のように冷えている。
鶴子は最初、何も言わ
ない。ただ妙子を見ている。
その沈黙の重さは、どんな
叱責よりも深く部屋に満ちる。
「板倉さんという方は」
と鶴子がようやく言う。
「写真師です」と妙子が答える。
「蒔岡の娘が」と鶴子
が言いかけて、止まる。
続きは言わない。
言わなくても、その言葉の後ろにある
すべてが、部屋の中に広がっている。
幸子は二人の間で黙っている。
妙子の横顔は動かない。
鶴子の手が、膝の上でわずかに握られる。
子は生まれなかった。
妙子は流産する。
知らせを受けた日、幸子は
一人で妙子の部屋に行く。
妙子はふとんの中に
横たわり、天井を見ている。
顔色は悪く、目だけが乾いて光っている。
幸子は何も言わずに妙子の
傍らに座り、ただそこにいる。
妙子も何も言わない。
窓の外では、秋の風が
木の葉を鳴らしている。
部屋の中に、二人の呼吸だけがある。
生まれなかった命の重さが、言葉
のない空気の中に漂っている。
妙子の唇が一度動いて、また閉じる。
幸子はその横顔をそっと見
て、それから視線を外す。
妙子が泣かないのは、泣く力も
残っていないからかもしれない。
あるいは泣くことを、まだ自分に
許していないからかもしれない。
板倉との関係が明るみに出た。
子が失われた。
蒔岡家の内側に走った亀裂
は、もう元の形には戻らない。
鶴子は表向き平静を保っているが、
その目の奥に、何か取り返しのつか
ないものを見た人間の色がある。
幸子は姉と妹の間で、どちらの側にも完全
には立てないまま、ただ両方を見ている。
妙子は翌日、ふとんの中で目
を覚まし、窓の外の空を見る。
灰色の空。
その下に続く、これからの日々。
灰色の空の下、細い雨が
音もなく降り始めている。
雨粒が窓ガラスを伝い、歪んだ線を引く。
妙子はその線をじっと目で追う。
追いながら、何も考えていない。
考えることをやめた体が、ただ
布団の重さだけを感じている。
廊下の向こうから、誰かが歩く音がする。
足音は妙子の部屋の前で少し
遅くなり、そのまま遠ざかる。
鶴子か、幸子か。
どちらでも同じことだと、妙子は思う。
部屋の隅に、妙子が縫いかけた
布が畳まれたまま置いてある。
針を最後に持ったのがいつ
だったか、もう思い出せない。
布の色は深い紺で、光の当たり
方によっては黒にも見える。
冷たい空気が、布団の
端からそっと入り込む。
雨はその日の夕方まで降り続け、
夜になってようやく上がる。
妙子の部屋の空気は翌朝も湿ったままで、
縫いかけの紺の布は畳の上
に置かれたまま動かない。
蒔岡の家に、以前の日常
が少しずつ戻り始める。
鶴子は台所に立ち、幸子は子供の
世話をし、辰雄は会社へ出かける。
表向きには何も変わっていない。
しかしどの部屋にも、
言葉にならない何かが沈んでいて、
それは家具の隙間や廊下の
暗がりに静かに溜まっている。
妙子はやがて布団を出る。
針を持ち、布を広げ、
洋裁の仕事を再開する。
指先が以前の動きを取り戻す
までに、しばらくかかる。
それでも彼女は黙って縫い続ける。
誰かに何かを証明しようとしているわけ
ではない。ただ手を動かしていないと、
じっとしていられないのだ。
雪子の縁談が、また動き始める。
今度の相手は大阪の商家の息子で、
年齢も家柄も申し分ないと、
話を持ってきた人間は言う。
幸子が詳しい話を聞き、鶴子に伝え、雪子本
人には当たり障りのない言い方で打診する。
雪子はいつものように、
はっきりとした返事をしない。
否定もしないが、乗り気でもない。
その静けさが、
家の中でいつしか「雪子は縁談に消極
的だ」という空気を作り出している。
しかし雪子自身は何も言わない。
ただ座って、お茶を飲んでいる。
見合いは形式通りに進む。
料亭の座敷、花の生けてある
床の間、向かいに座る男とその母親。
雪子は薄く化粧をして、薄く
微笑んで、薄く受け答えをする。
帰りの車の中で幸子が「
どうやった」と聞くと、
雪子は少し間を置いてから「
そうですね」とだけ答える。
その「そうですね」が何を意味
するのか、幸子には分からない。
結局この縁談も、相手方
から断りの連絡が来る。
理由は曖昧で、どこか言い訳めいている。
幸子はその連絡を受けたとき、腹の底
に冷たいものが落ちる感覚を覚える。
雪子に伝えると、雪子は「そう
ですか」と言って、また黙る。
その静けさが今度は少し違って見える。
疲れているのか、慣れているのか、それとも
別の何かなのか、幸子には判断がつかない。
辰雄の転勤問題が、同じ頃
に本格的な形で浮上する。
会社から東京への異動を打診され
たのは以前からのことだったが、
今度は断れない段階に
来ていると辰雄は言う。
夕食の席で話が出たとき、
鶴子の顔が固くなる。
大阪の家、
船場の暮らし、
蒔岡という名前が持つ重さ、それら
すべてが東京という言葉の前で揺らぐ。
鶴子にとって大阪を離れること
は、単なる引っ越しではない。
何か根本的なものを手放すことだ。
幸子は姉と義兄の間に挟まれながら、
雪子のことも妙子のこと
も同時に気にかけている。
この家の中で幸子だけが、四方
を同時に見ようとしている。
しかしどこを見ても、何
かが少しずつ崩れていく。
妙子は洋裁の仕事を続け
ながら、板倉と会っている。
板倉は写真師で、妙子の仕事の撮影を手伝っ
たことから付き合いが始まった人間だ。
妙子が流産した子が誰の子であったか、
家の中では誰も正面から口にしない。
しかし幸子には分かっている。
鶴子にも分かっている。
それでも二人は何も言わない。
言ったところで何も変わらないこと
を、どこかで知っているからだ。
板倉は誠実な男だと幸子は思っている。
妙子に対して真剣だということも、会ったこ
とのある数少ない機会から感じ取っている。
しかしそれが蒔岡の家にとって何
を意味するかとなると、話は別だ。
写真師という仕事、家柄の
こと、妙子の将来のこと。
鶴子はそういう現実的な問題
を、感情よりも先に考える。
夏が来る。
板倉が体の具合を悪くしたという話を、
妙子から聞くのは、蝉
の声がまだ盛んな頃だ。
最初は大したことではない
と、妙子自身も思っている。
熱が続いているとは言う
が、夏の疲れだろうと。
しかし熱は下がらない。
妙子は板倉のもとへ通う。
幸子はそれを止めない。
鶴子は何も言わない。
妙子が毎日出かけていくの
を、家の者はただ見ている。
医者が腸チフスという言葉を出したとき、
その重さが最初は妙子には届かない。
腸チフス。
言葉として知っている。
しかしそれが板倉の体の中で今まさに起き
ていることだとは、すぐには信じられない。
病室は薄暗く、夏の光が
窓の外で白く滲んでいる。
板倉は布団の中で、以前
より随分小さく見える。
顔の輪郭が細くなり、目
の周りに影が落ちている。
妙子が傍らに座ると、板倉は
目を開けて妙子の顔を見る。
何か言おうとして、言えない。
唇が少し動く。
妙子はその手を握る。
骨ばった、熱い手。
熱は体の芯から来ていて、握っ
た妙子の手にまで伝わってくる。
妙子は看病を続ける。
毎日通い、水を替え、濡れた布を額に当て、
板倉が目を開けるたびにその顔を見る。
板倉の目はときどき妙子を認識し、ときどき
何も見ていない遠い場所を見ている。
その遠い場所がどこなのか、
妙子には分からない。ただ、
その目が自分を見ているときだけ、
妙子は自分がここにいること
を確かめられる気がする。
夜、病院の廊下で妙子は一人で座っている。
薄暗い廊下、遠くで誰か
が歩く音、消毒薬の匂い。
妙子の手はまだ板倉の
熱の感触を覚えている。
容態が急変するのは、誰
も予期しない夜のことだ。
板倉の体が限界を超える。
熱が下がらない。
呼吸が浅くなる。
妙子が呼ばれたとき、病室
の空気はすでに違っている。
板倉は目を閉じていて、その顔はひどく
穏やかで、穏やかであることが恐ろしい。
妙子は板倉の手を両手
で包む。もう熱はない。
代わりに、別の冷たさがある。
板倉は、夜が明ける前に死ぬ。
妙子の声が廊下に漏れる。
声というより、息のようなもの。
叫んでいるのか泣いているのか、
妙子自身には分からない。ただ
体の中から何かが出ていく。
止められない。
板倉の手はまだ妙子の手の中にある。
冷たく、静かで、動かない。
夏の朝の光が、病院の
窓から差し込み始める。
白い光。
板倉の顔の上にも、その光は届く。
妙子はその光の中で、板倉
の顔をじっと見ている。
見続けている。
どこかへ行ってしまったものを、まだ
そこに引き留めようとするように。
葬儀が終わっても、妙子は泣かない。
涙は板倉が死んだ夜に出し尽くした。
それ以来、妙子の目は乾いている。
乾いているというより、
何かが固まっている。
幸子が声をかけても、妙子は短く答えるだけ
で、視線はどこか遠いところに向いている。
食事はする。
着替えもする。ただ、部屋に戻る
たびに、窓の外をしばらく眺める。
何を見ているのか、幸子には分からない。
奥畑が訪ねてくる。
妙子は会わない。
取り次ぎを頼まれた幸子が板の間に立つと、
奥畑は玄関先で帽子を両手で持っ
たまま、何かを言いかけて止まる。
以前のあの執拗さが、今はない。
板倉が死んだと知ってからの奥畑は、
どこか気圧されたような顔をしている。
妙子が板倉をどれほど愛していたか、
ようやく分かったのかもしれない。
それとも、もう諦めたのか。
幸子には判断がつかない。
奥畑は二度、三度と足を運ぶ
が、妙子は一度も姿を見せない。
やがて奥畑は来なくなる。
妙子は洋裁の仕事を再開する。
指が布地の上を動く。
ミシンの音が部屋に響く。
客の注文をこなし、採寸を
し、仕上がった服を手渡す。
それだけのことを、妙子は黙々とこなす。
泣かず、嘆かず、しかし笑いもしない。
板倉がいた場所に、今は仕事だけがある。
その頃、辰雄の東京転勤
がついに正式に決まる。
蒔岡家の芦屋の家を
引き払わなければならない。
鶴子はそれを受け入れながら、
どこかで最後まで信じていなかっ
たものが崩れるような顔をする。
幸子も、
この家の廊下の感触や、
縁側から見える庭の景色が、もう
日常のものではなくなると気づく。
四姉妹が揃って花見に行ったあの春も、
妙子が泣いた夜も、雪子の縁談の話をし
た夕食の席も、全部この家の中にある。
それが終わる。
雪子の縁談が、静かに進む。
相手は三好という男だ。
華やかさはない。
見た目も、家柄も、これまでの
候補者たちと比べると地味だ。
しかし三好は誠実で、
雪子のことを急かさない。
雪子は幸子に、悪くないと思う、と言う。
それだけだ。
喜ぶでもなく、渋るで
もなく、ただそう言う。
幸子はその言葉の軽さに、
長い時間の重さを感じる。
雪子はもう、縁談に何かを
期待することをやめている。
それでも三好を選ぶのは、
疲れたからではなく、これ以上待つ
ことの意味が見えなくなったからだ。
婚礼は小さく済ませる。
四姉妹が最後に揃う夜、誰
も大げさなことは言わない。
鶴子が雪子の着物の衿を直す。
妙子が雪子の手を一度だけ握る。
雪子は微笑む。
その笑顔は、どこか遠く
を見ているようでもある。
雪子が東京へ向かう汽車に乗る
のは、秋が深まった朝のことだ。
ホームに三好が立っている。
幸子と鶴子が見送りに来ている。
妙子の姿はない。
見送りに来られないと、昨夜雪子に伝えた。
雪子は分かった、と言った。
それ以上何も言わなかった。
汽車が動き出す。
雪子は窓際の席に座り、ホームに立つ
姉たちの顔が遠ざかるのを見ている。
幸子が手を振る。
鶴子は動かない。ただそこに立っている。
雪子も手を振る。
窓の外の景色が流れ始め、
やがてホームは見えなくなる。
車窓の外に大阪の町並みが続く。
見慣れた川の橋、低い屋根、煙突。
雪子はそれを見ている。
見ながら、腹の奥に鈍い痛みを感じる。
最初は気のせいかと思う。
しかし痛みは続く。
冷や汗が額に滲む。
三好が気づいて声をかける。
雪子は大丈夫だと言う。
しかし体は正直で、痛み
は波のように繰り返す。
下痢の発作だと、雪子にはすぐ分かる。
汽車は走り続ける。
止まらない。
雪子は座席で体を小さくする。
窓の外の景色は流れ続け、大阪はもう遠い。
腹の痛みが来るたびに、
雪子は静かに息をつく。
三好が隣で何か言っている。
その声は聞こえている
が、言葉の意味が遠い。
窓ガラスに、雪子の顔が薄く映る。
汽車は東へ向かう。