谷崎潤一郎が「痴人の愛」を書い
たのは、大正十三年のことだった。
東京の街には舶来品の匂いが漂い、
カフェのネオンが夜の路地を染め、女
たちは断髪にして洋装で闊歩していた。
明治の重い道徳が少しずつ剥がれ
落ちていく時代——西洋への憧れと、
それを受け入れることへの戸惑いが、社会
全体にざわめきのように広がっていた。
谷崎はそのざわめきを、誰よりも
鋭敏に皮膚で感じ取る作家だった。
美への執着、
肉体への崇拝、
支配と服従の甘美な逆転——そうしたもの
を正面から描くことを、彼は恐れなかった。
むしろ好んだ。
「細雪」
でも「春琴抄」
でも、彼の筆は常に、人が理性では
制御できない領域へと降りていく。
「痴人の愛」もまた、その系譜にある。
大正モダニズムの光と影を背景に、
一人の男が自ら奈落へと歩いていく
物語として、この作品は生まれた。
語り手の名は、河合譲治という。
彼は自分でそう名乗り、
自分の話を自分の口で語る。
それも、隠すためでは
なく、さらけ出すために。
冒頭で彼はこう告げる——「私はこれから、
恥ずかしい話をしようと思います」と。
その一言が、すべての始まりだ。
恥ずかしい、と彼は言う。
しかし声に羞恥の震えはない。
むしろ静かで、落ち着いてい
て、どこか誇らしげでさえある。
三十男が、自分の溺愛の顛末を、まるで
記念碑でも建てるように語り始める。
その奇妙な誠実さが、読む者の足を止める。
大阪行きの夜行列車の窓に、ぼんやりと
自分の顔が映っている男を想像してほしい。
外は暗く、車窓には何も見えない。
ただ揺れる車内の灯りの中に、
疲れた中年男の輪郭だけが浮かんでいる。
彼はそこに、ナオミの顔を見ている。
目を閉じても、開けても、どこ
を向いても、ナオミがいる。
それが呪いなのか、祝福なのか、
もはや彼自身にも分からない。
これは、そういう男の話だ。
浅草の、小さなカフェ。
大正の末、東京はまだ関東大震災の
傷を癒しきれていない頃のことだ。
二十八歳の譲治は、仕事帰りにふと立ち寄っ
たその店の片隅で、一人の少女を見る。
十五歳。
給仕の制服を着て、客の
あいだを縫うように動く。
顔立ちはどこか西洋の女優を思わせ、大きな
瞳が暗い店内でやけに明るく光っている。
名前はナオミという。
譲治はその夜から通い始める。
毎晩ではない。
しかし足が向く。
向いてしまう。
彼は自分の動機を「保護」と呼ぶ。
あの子を育ててやりたい。
教育を与えてやりたい。
そう思っていると、
少なくとも最初は信じている。
やがて二人は同居を始める。
麻布の、こぢんまりした借家。
譲治が家賃を払い、食費を
出し、ナオミの着るものを選ぶ。
ナオミは嬉しそうに受け取り、
嬉しそうに着て、嬉しそうに笑う。
その笑顔が、譲治の計画の燃料になる。
英語を教える。
ピアノを教える。
食事の作法、立ち居振る舞い、客の迎え方。
譲治の頭の中には青写真がある。
この子をいつか、どこへ出しても
恥ずかしくない女性に仕上げる。
西洋の絵から抜け出たような、
知性と美貌を兼ね備えた妻に。
それは教育であり、同時に創造だった。
彼は教師であり、彫刻家であり、
そして少しずつ、信者になっていく。
年月が経つ。
ナオミの身体が変わる。
少女の輪郭が溶け、女の
線が浮かび上がってくる。
譲治はある夜、湯上がりの
ナオミを見て、言葉を失う。
白い浴衣の襟からのぞく首筋。
濡れた黒髪が頬に貼りつき、湯気
の中で彼女は無造作に立っている。
無造作であることが、かえって凄まじい。
彼はナオミの身体を、絵を見るように見る。
肩から腕へと流れる線の滑らかさ。
光の当たり方によって微妙に変わる肌の色。
膝の形、足首の細さ、指の長さ。
それらを彼は一つひとつ
確かめるように目で辿り、
そのたびに胸の奥で何か
が締まる感覚を覚える。
美しいという言葉では足りない。
これは痛みに近い。
欲しいという感情とも少し違う。ただ、
この存在がここにあることへの、激しい
安堵と激しい不安が同時に押し寄せてくる。
譲治はナオミを「芸術品」
と呼ぶことを自分に許す。
そう呼ぶことで、自分の視線を正当化する。
しかし芸術品は動かない。
ナオミは動く。
笑い、
怒り、
駄々をこね、
気まぐれに甘え、そして時折、まるで
何かを試すように、じっと譲治を見る。
その目が、彼を最も不安にさせる。
やがてナオミの周囲に、
若い男たちが現れ始める。
熊谷という青年が最初だ。
ナオミと同年代で、軽やか
に笑い、軽やかに話す。
二人は映画の話をし、ダンスの話をし、
譲治の知らない固有名詞を次々と口にする。
譲治はその輪の外に座り、微笑みながら、
胃の底で何かが冷えていくのを感じる。
嫉妬とは言いたくない。
しかし嫉妬だ。
それでも譲治はナオミと結婚する。
籍を入れ、夫婦になる。
その事実が、彼に一時の安心を与える。
しかし安心は薄い膜のようなもので、
ナオミが外出するたびに、男の名前が
増えるたびに、その膜は透けていく。
浜田という名前が出てくる頃には、
譲治の中の何かがすでに傾いている。
ナオミの帰りが遅くなる。
理由を問えば、友人の家にいたと言う。
どの友人か、と問えば、
あなたの知らない人、と言う。
それ以上を問えば、ナオミは機嫌を損ねる。
唇を尖らせ、目を細め、
「うるさい」と言う。
その一言が、譲治の口を塞ぐ。
ある夜、譲治はナオミが
帰宅する音で目を覚ます。
時計を見ると深夜を過ぎている。
足音が廊下を渡り、寝室の戸が開く。
ナオミは酔っているの
か、少しふらついている。
譲治は布団の中で黙って待つ。
ナオミは彼が起きていること
に気づかず、着替えを始める。
「どこへ行っていた」
声に出したとき、自分の声が思っ
たより低いことに譲治は気づく。
ナオミが振り向く。
驚いた顔ではない。
むしろ、来た、とでも言いたげな顔だ。
「踊りに行ってたの」
「誰と」
「みんなと」
「みんなとは誰だ」
ナオミは答えない。
代わりに溜め息をつき、鏡台
の前に座って髪を解き始める。
その背中の無関心さが、譲治
の中で何かに火をつける。
彼は起き上がり、ナオミの肩を掴む。
「浜田と行ったのか」
ナオミは鏡の中で譲治を見る。
その目に怒りはない。
それが余計に怖い。
「そうよ。
それが何」
「何、とはどういうことだ。
お前は人の妻だぞ」
「あなたの妻よ。
あなたの所有物じゃないわ」
その言葉が部屋の空気を変える。
譲治は手を離す。
ナオミは鏡に向き直り、
また髪を梳かし始める。
まるで何事もなかったように。
まるで今しがたの言葉が、ただ
の挨拶であったかのように。
譲治は立ったまま、
ナオミの背中を見ている。
言い返す言葉が出てこない。
正確には、言葉はある。
しかし声にならない。
なぜならナオミが正しいからではなく、
ナオミが怒ると、彼女の顔
が一層美しくなるからだ。
頬に血が上り、目が
光り、唇が引き結ばれる。
その顔を前にすると、譲治の
怒りは奇妙な方向に変形する。
責めたい、しかし見ていたい。
追い詰めたい、しかし失いたくない。
その二つが同時に彼の胸を
占領し、言葉を押し潰す。
「…
明日、話す」
譲治はそれだけ言って、布団に戻る。
ナオミは何も言わない。
部屋の隅で、行灯がひっそりと燃えている。
行灯の炎が、わずかに揺れる。
風はない。
それでも炎は揺れる。
まるで部屋の中の何かが、まだ
静まりきっていないかのように。
ナオミの髪を梳く音が続く。
一回、また一回。
規則正しく、落ち着いて。
その音だけが部屋に満ちている。
譲治は布団の上に
横たわり、天井を見ている。
古い木の節目が、薄明かり
の中でぼんやりと浮かぶ。
石鹸の匂いがする。
ナオミの使う、少し甘い外国の石鹸だ。
その匂いが部屋全体に染みついている。
怒っても、悲しんでも、
この匂いだけは変わらない。
梳く音が止む。
衣擦れの音。
ナオミが立ち上がり、布団に入る気配。
行灯の火が消える。
暗闇の中で、ナオミの
呼吸がすぐそこにある。
規則正しく、深く、
すでに眠ろうとしている。
譲治は目を閉じない。
明日、話す、と言った。
しかし何を話すのか、もう
分からなくなっている。
怒りの輪郭が、この暗闇の
中でどんどん崩れていく。
翌朝、譲治が目を覚ます
と、ナオミはもういない。
布団の上に、彼女の体
の形だけが残っている。
まだ少し温かい。
譲治はその窪みに手を
置き、すぐに引っ込める。
その日から、家の中が変わる。
ナオミは話し合いをしない。
譲治が切り出そうとする
と、どこかへ行ってしまう。
帰りが遅くなる。
夜、帰ってきても食事を
せずに自分の部屋に入る。
鍵はかけない。
しかし入ってくるなという空気
が、扉の前に立ちはだかっている。
一週間が過ぎる。
二週間が過ぎる。
ある晩、譲治が帰宅すると、家
の中に見知らぬ男の靴がある。
玄関に無造作に脱ぎ捨て
られた、大きな革靴。
譲治は靴を見つめる。
それから奥の部屋から
笑い声が聞こえてくる。
ナオミの笑い声と、男の声。
譲治は靴の前に立ったまま、動けない。
やがてナオミが廊下に
出てきて、譲治を見る。
驚いた様子はない。
「あら、お帰り」と言っ
て、また部屋に戻る。
扉が閉まる。
笑い声が再び始まる。
その夜、譲治は台所で一人で飯を食う。
冷えた飯。
誰も温め直していない。
箸を持つ手が、かすかに震えている。
証拠を掴んだのは、それ
からさらに数日後のことだ。
ナオミの引き出しの中に、手紙がある。
一通ではない。
何通もある。
差出人の名前は複数。
浜田という名もある。
文面は読まなくても、
封筒の束が語っている。
譲治は手紙を一通取り出し、開く。
読む。
また開く。
手が止まらない。
怒りではなく、何か別のもの
が体の中を満たしていく。
熱くも冷たくもない、ただ重い何か。
譲治は手紙を元の場所に戻す。
引き出しを閉める。
その夜、二人は向き合う。
譲治が言う。
出て行け、と。
ナオミは少しの間、黙っている。
それから立ち上がり、荷物をまとめ始める。
手際がいい。
まるで準備していたかのように。
扉が閉まる音がする。
家の中に、石鹸の匂いだけが残る。
静かな家だった。
譲治は毎朝決まった時間に
起き、会社に行き、帰ってくる。
食事を作る。
食べる。
寝る。
繰り返す。
乱れた生活ではない。
むしろ以前より整然としている。
しかしその整然さが、譲治を締め付ける。
夜が問題だった。
布団の中で、天井を見ている。
暗い天井。
節目のない天井。
この家に越してから張り替えた、新しい板。
ナオミが選んだ板だった。
あの日、材木屋でナオミが指
差して、これがいい、と言った。
それだけのことを、譲治は覚えている。
思い出そうとしているのではない。
思い出さないようにして
いるのに、浮かんでくる。
ナオミが笑う声。
ナオミが怒る声。
ナオミが鏡の前で髪を結い直し
ながら、独り言のように歌う声。
あの声が、静かな家の中
でかえってよく聞こえる。
譲治は起き上がり、台所に行く。
水を飲む。
冷たい水。
それでも眠れない。
自分が情けない、という思いはある。
あれだけのことをされて、
なぜこんなに苦しいのか。
手紙の束を見た。
文面も読んだ。
怒りは本物だった。
追い出したのは正しい判断だった。
それでも。
ナオミのいない部屋に、
ナオミの気配だけがある。
使いかけの石鹸。
鏡台の上に残った髪留め。
窓際に置かれたままの英語の教科書
——譲治が買い与えた、最初の教科書。
表紙が少し傷んでいる。
譲治はその教科書を手に取り、また置く。
眠れない夜が続く。
会社での仕事に支障はない。
しかし同僚と話すとき、言葉が一拍遅れる。
何かを考えながら別のこと
をしている、その一拍。
誰も気づかない。
譲治自身が気づいている。
三週間が経つ。
ナオミから手紙が来る。
短い手紙だ。
会いたい、と書いてある。
それだけだ。
住所は書いていない。
差出人の欄には、ただ「ナオミ」とある。
譲治はその手紙を何度も読む。
会いたい。
三文字。
それ以上でも以下でもない。
返事を書かない。
しかし捨てない。
また一週間が過ぎる。
ある夕方、玄関の外に人の気配がする。
譲治が扉を開けると、ナオミが立っている。
大きな目が、真っすぐ譲治を見ている。
化粧は薄い。
服は地味だ。
しかし立ち姿に、どこ
か変わったものがある。
以前より背が伸びたわけで
はない。ただ、重心が違う。
揺れていない。
「入っていい？
譲治は答えない。
しかし扉を大きく開ける。
ナオミが上がる。
部屋を見回す。
何も言わない。
台所に入り、湯を沸かし始める。
慣れた手つきで。
二人は向かい合って座る。
湯呑みが置かれる。
湯気が立つ。
ナオミが口を開く。
戻りたい、と言う。
しかし以前と同じにはならない、とも言う。
私の好きにさせてほしい、と言う。
友人と会うことも、外出すること
も、口を出さないでほしい、と言う。
それができるなら戻る。
できないなら、戻らない。
声は静かだ。
脅しではない。
条件だ。
譲治は湯呑みを見ている。
湯気がゆっくり上に向かい、消える。
また上がり、また消える。
怒るべきだ、という声が頭の中にある。
しかしその声は遠い。
ナオミの手が卓袱台の上に置かれている。
細い指。
爪に何も塗っていない。
その手を、譲治はじっと見ている。
長い沈黙。
譲治が頷く。
声は出ない。ただ頷く。
それだけだ。
ナオミは何も言わない。
湯呑みを手に取り、一口飲む。
それで話が終わる。
ナオミが戻ってから、家の中は変わる。
以前より賑やかになる。
人が来る。
男たちが来る。
熊谷も来る。
浜田も来る。
名前も知らない男も来る。
譲治は仕事から帰ると、見知らぬ
靴が玄関に並んでいることがある。
一足のときもある。
二足のときもある。
奥の部屋から笑い声がする。
譲治は台所で飯を食う。
一人で食う。
それが今の家の形だ。
文句は言わない。
言わないと決めた。
自分で頷いたのだから。
しかし食べながら、箸が止まることがある。
笑い声が聞こえるとき。
ナオミの笑い声が、特に高く響くとき。
箸が止まる。
それだけだ。
会社での評判は落ちていない。
仕事は続けている。
しかし同僚の中に、何かを
察している者がいる気がする。
昼食のとき、話題が家庭のことに
及ぶと、誰かが素早く話を変える。
その素早さが、かえって何かを語っている。
譲治は気づかないふりをする。
ナオミの外出が増える。
昼間から出かけ、夜遅く帰る。
どこへ行くのか聞かない。
約束だから。
しかし帰ってきたナオミの服に、知ら
ない匂いが混じっていることがある。
煙草の煙。
西洋の香水。
どこか広い場所の、人の熱気のような匂い。
ダンスホールだ、と譲治は思う。
しかし言わない。
ある夜、ナオミが言う。
今度、一緒に来る？と。
誘いなのか、試しなのか、分からない。
譲治は頷く。
ダンスホールは、譲治が
想像していたより広い。
天井が高い。
照明が明るい。
床が磨かれていて、靴の音がよく響く。
人が多い。
日本人も外国人も混じっている。
音楽が鳴っている。
管楽器の音が、体の中まで入ってくる。
ナオミが入ってくる。
その瞬間、空気が変わる。
大げさな言い方ではない。
実際に変わる。
近くにいた男たちの視線
が、一斉にナオミへ向く。
ナオミは気づいている。
気づいていて、それを
当然のように受け取る。
足取りが変わる。
歩き方が変わる。
この場所では、ナオミは別の生き物になる。
西洋人の男が近づいてくる。
背が高い。
金髪だ。
ナオミに何か言う。
英語だ。
ナオミが笑って答える。
流暢ではないが、臆さない。
男がナオミの手を取る。
床の中央へ、二人が出ていく。
音楽が変わる。
二人が踊り始める。
譲治は壁際に立っている。
ナオミが男の肩に手を置く。
男がナオミの腰に手を回す。
二人の体が近づく。
音楽に合わせて動く。
ナオミの髪が揺れる。
ナオミが笑う。
男も笑う。
譲治は動かない。
別の男が来て、譲治の隣に立つ。
日本人だ。
ナオミの知り合いらしい。
譲治に向かって、ご主人ですか、と聞く。
譲治は頷く。
男は何か言いかけて、やめる。
それから床の方を見る。
ナオミと金髪の男が踊り続けている。
音楽は止まらない。
ナオミの体が、照明の中で光っている。
白い首。
動くたびに揺れる耳飾り。
男の腕の中で、ナオミは
完全にくつろいでいる。
ここが自分の場所だと知って
いる者の、あの静かな確信。
譲治はその姿を見ている。
目を逸らさない。
逸らせない。
壁に背をつけたまま、譲治はただ見ている。
音楽が続く。
ナオミが踊り続ける。
床の上で、ナオミはどこまでも自由だ。
音楽がいつ止んだのか、
譲治には分からない。
気がつくと、ナオミが戻ってきている。
頬が赤い。
髪が少し乱れている。
汗の匂いがする。
帰りましょう、とナオミが言う。
譲治は頷く。
コートを取りに行く。
ナオミのコートも持つ。
出口に向かうナオミの後ろを、譲治は歩く。
外に出ると夜風が冷たい。
ナオミは何も言わない。
譲治も何も言わない。
二人は並んで歩く。
いや、並んでいない。
ナオミが少し前を歩いている。
譲治がついていく。
その夜、家に戻ってから、譲治
はしばらく台所に立っている。
水を飲む。
窓の外は暗い。
自分が何を感じているの
か、うまく言葉にならない。
怒りではない。
悲しみでもない。もっと静かで、
もっと深いところにある何か。
ナオミが寝室から呼ぶ。
譲治は水のコップを置い
て、そちらへ向かう。
それからの日々が始まる。
ナオミは男たちを家に呼ぶ。
西洋人も来る。
日本人も来る。
ダンスの仲間だと言う。
譲治は仕事から帰ると、居間に
見知らぬ顔が並んでいることがある。
ナオミが笑いながら何かを話している。
譲治が入ってきても、
座の空気は変わらない。
ナオミは譲治を紹介する。
こちらが主人です、と言う。
その言い方に、どこか
軽い何かが混じっている。
男たちは譲治に会釈する。
譲治も会釈する。
譲治は奥の部屋に入り、着替えをする。
夕食の時間になると呼ばれる。
大勢で食卓を囲む。
ナオミが給仕を仕切る。
譲治は端に座って、出されたものを食べる。
会話は弾んでいる。
ナオミの笑い声が響く。
譲治は笑う。
笑い方を知っているから、笑う。
職場では何も言わない。
聞かれれば、妻は社交
的な性格で、と答える。
それだけだ。
同僚の顔に何かが浮かぶの
を、譲治は見ないふりをする。
ある夜、男が帰らない。
ナオミが何も言わない。
譲治も何も聞かない。
朝になると男はいない。
ナオミは普通に起きてき
て、普通に朝食を食べる。
譲治も普通に食べる。
それが何を意味するか、
譲治は分かっている。
分かっていて、何も言わない。
言えないのではなく、言わないのだ。
そう自分に言い聞かせる。
しかしその区別が、夜になると曖昧になる。
布団の中で天井を見ていると、自分
がどちらなのか分からなくなる。
転居の話が出たのは、そんな頃だ。
大阪に行こう、とナオミが言う。
東京は狭い、とナオミが言う。
譲治は会社に転勤の申請を出す。
受理される。
引っ越しの荷造りをするのは譲治だ。
ナオミは友人たちとの別れの挨拶で忙しい。
最後の夜、ナオミは遅くまで帰ってこない。
譲治は梱包した箱の間に
座って、煙草を吸っている。
大阪では、ナオミの世界がさらに広がる。
外国人の多い界隈に部屋を借りる。
ナオミが選んだ部屋だ。
広い。
天井が高い。
ナオミはすぐに新しい知り合いを作る。
ダンスホールにも、西洋料理の
店にも、どこにでも顔を出す。
ナオミの英語は上手くなっている。
譲治が教えたものより、
ずっと流暢になっている。
ナオミは社交の場で輝く。
誰もがナオミを見る。
外国人たちはナオミに話しかける。
ナオミは笑いながら答える。
その場の中心に、いつもナオミがいる。
譲治はその少し外側にいる。
ナオミの夫として紹介される。
握手をする。
微笑む。
グラスを持つ。
ナオミが別の輪に移っていく。
譲治はその背中を見ている。
ナオミの体が照明を受けて光る。
白い肩。
動くたびに揺れる耳飾り。
笑うたびに見える白い歯。
あの十五歳の少女が、ここにいる。
いや、違う。
あの少女はもういない。
今ここにいるのは、誰の手も
借りずに自分を作り上げた女だ。
譲治が育てたのではない。
ナオミが自分で育ったのだ。
譲治はただ、その傍にいた。
傍にいることを許されていた。
それが今も続いている。
譲治はこの手記を書いている。
すべてを書いた。
隠さなかった。
自分の愚かさも、惨めさも、それでもナオミ
から離れられない理由も、全部書いた。
なぜ書いたのか。
譲治自身、はっきりとは分からない。
ただ、書かずにはいられなかった。
こういう男がいる、ということを、誰
かに知らせたかったのかもしれない。
あるいは、書くことで何かが変わる
と思っていたのかもしれない。
変わらなかった。
今夜もナオミは出かけている。
どこへ行ったか、誰と会っ
ているか、譲治は知らない。
知ろうとしない。
譲治は机に向かって、最後の一行を書く。
ペンを置く。
窓の外で、大阪の夜が続いている。