三島由紀夫という人間を一言で言い表す
ことは、おそらく誰にもできない。
一九二五年に東京に生まれた彼は、
十六歳で処女作を文芸誌に発表し、戦後の
廃墟のなかで文学の世界に颯爽と現れた。
肉体と精神、
美と死、
日本の古典と西洋の形式——相反する
ものを全て自分の内側に抱え込み、
その矛盾ごと燃やし続けた作家だった。
自衛隊の市ヶ谷駐屯地で割腹
自決を遂げた一九七〇年まで、
彼は書くことと生きることを
一本の刃のように研ぎ続けた。
「豊饒の海」
四部作は、その生涯最後の大仕事だった。
転生という仏教的な主題を軸に、
明治末から昭和戦後まで、日本という国
の魂の変容を四つの生涯で描こうとした。
第一巻「春の雪」の執筆を始め
たのは一九六五年のことで、
彼はすでに自分の死の形を心のどこかに
決めていたとも言われている。だとすれば、
この小説に流れる滅びの予感は、作者
自身の体温を帯びた予感でもあった。
大正初期の華族社会という、もはや誰も
知らない絢爛たる世界を舞台に選んだのは、
美しいものは必ず滅びるという、
彼が生涯手放さなかった確信
のためだったのかもしれない。
薄く光る春の雪は、積もらない。
触れた瞬間に溶けて、跡さえ残さない。
物語は、そういう性質の愛から始まる。
松枝侯爵家の嫡男、清顕は美しい青年だ。
白磁のように整った顔立ち、
冷たく澄んだ眼差し。
しかし彼の美しさには、どこか自分自身を
傷つけることへの静かな意志が宿っている。
幼い頃から隣にいた綾倉聡子のことを、
彼は誰よりも深く想いながら、
その想いを意地のように押し込め、
時に残酷なほど冷淡に突き放す。
なぜそうするのか、彼自身
にも分からない。ただ、
愛するものを手の届かない
場所へ追いやることで、
その輪郭がより鮮明に燃え上がる
ことを、彼の感覚だけが知っている。
聡子の写真が一枚ある。
幼い頃に二人で撮った写真だ。
清顕はそれを引き出しの奥にしまい
込んだまま、表には出さない。
写真は引き出しの中にある。
清顕はそれを取り出すこと
も、捨てることもしない。
幼い頃、
聡子と二人で並んで撮ったその一
枚を、ただそこに閉じ込めたまま、
何年もの時が流れた。
綾倉家と松枝家は長い付き合いだ。
伯爵家と侯爵家、
没落と隆盛という対照
的な運命を抱えながら、
二つの家は子供たちを互いの庭で遊ば
せ、互いの食卓に招き合ってきた。
聡子は清顕より二つ年上で、幼い
頃は常に清顕の手を引く側だった。
清顕が転べば駆け寄り、
清顕が泣けばなだめた。
しかし清顕が成長するにつれ、その
関係の重心はどこかで静かに反転する。
今や清顕の方が背が高く、
聡子を見下ろす位置に立つ。
それでも彼は聡子に向ける視線
を、意図的に冷たく整える。
ある日、聡子が松枝家を訪ねてくる。
縁側に腰を下ろした清顕は、
聡子が差し出した菓子を受け取りながら、
視線を庭の方へ向けたまま礼も言わない。
聡子は微笑んでいる。
その笑みが清顕には耐えがたい。
なぜ耐えがたいのか、彼
には言葉がない。ただ、
その笑みが自分に向けられているという
事実が、胸の奥の何かを締め付ける。
彼はわざと退屈そうな声で言う。
「また来たんですか」
聡子の笑みがわずかに揺れる。
それを見て清顕は、自分が
何かを傷つけたことを知る。
そして傷つけた瞬間にだけ、
彼はようやく聡子の輪郭を、
はっきりと感じ取ることができる。
暹羅の王子が来日し、松枝侯爵
家でも歓迎の宴が催される。
清顕と本多繁邦は並んでその席に
連なり、宮廷的な社交の空気を吸い込む。
白手袋と燕尾服、シャンデリアの光。
清顕の横顔は、その場で誰よりも際立つ。
婚約の話が聡子のもとへ届いたの
は、そういう季節の中でのことだ。
洞院宮治典王との縁組。
宮家からの申し出を、綾
倉伯爵は両手で受け取る。
没落しかけた家名が、この一縁によって
皇室の光の中へ引き上げられる。
伯爵家にとってこれ以上の話はない。
清顕がその知らせを耳にするの
は、何気ない会話の端からだ。
松枝侯爵が誰かと話している
のを、清顕は廊下で聞く。
洞院宮。
聡子。
婚約。
その三つの言葉が耳の中で並ん
だ瞬間、清顕の足が止まる。
廊下の板張りが冷たく、足の裏から
冷気が這い上がってくる感覚がある。
彼は動かない。
動けない、というより、
動く必要を体が忘れている。
頭の中で何かが燃え始める。
それが嫉妬であることを、清
顕はすぐには認めない。ただ、
胸の奥に今まで感じたことのない熱の塊が生
まれ、それが喉の方へ向かって上ってくる。
聡子が宮家へ嫁ぐ。
聡子が洞院宮のものになる。
その言葉を頭の中で繰り返す
たびに、熱は大きくなる。
引き出しの奥の写真が、
突然、鮮明に浮かぶ。
二人で並んだあの一枚。
自分が冷たく突き放してきた、あの笑み。
なぜ今まで引き出しから出さなかったのか。
なぜあの菓子に礼を言わなかったのか。
なぜ「また来たんですか」
などと言ったのか。
問いが次々と湧いては、
答えのないまま消える。
廊下の窓の外、庭の梅
がまだ白く咲いている。
その白さが、今は刃のように目に刺さる。
清顕は自分の部屋へ
戻り、引き出しを開ける。
写真を取り出し、しばらく見つめる。
幼い聡子の顔。
幼い自分の顔。
二人の間の距離が、写真
の中では存在しない。
彼は写真を裏返し、机の上に置く。
そのまま窓の外を見る。
庭に春の雪が降り始めている。
牡丹雪ではなく、粉のような細かい雪だ。
枝に触れた瞬間に溶けて、何も残さない。
清顕は手紙を書く。
聡子への手紙だ。
何度も書き直し、最終的
に残るのは短い文章だ。
しかし、その短さの中に、彼がこれまで言葉
にしてこなかったすべてが詰まっている。
蓼科を通じて手紙が届けられる。
聡子はそれを読み、しばらく動かない。
それから静かに、返事を書く。
二人の逢瀬が始まるのは、そうして
手紙が何通か往復した後のことだ。
老女中の蓼科が仲介役を引き受ける。
蓼科は聡子が幼い頃から仕えてきた女で、
聡子のためならば自分の
老いた体をどこへでも運ぶ。
彼女は二人の間を行き来し、時刻を決め、
場所を整え、人目を避ける道筋を作る。
その顔には何の表情もない。ただ、
深い皺の奥の目だけが、すべて
を知っている目をしている。
逢瀬の場は薄暗い。
松枝家の離れ、あるいは蓼
科が手配した小さな座敷。
蝋燭の灯りが一本、揺れている。
聡子が来る。
足音が廊下に近づき、襖が静かに開く。
清顕は座ったまま動かない。
聡子が部屋に入り、灯りの前に立つ。
その顔が影と光に半分ずつ分けられている。
清顕は初めて聡子の名を、声に出して呼ぶ。
「聡子さん」
その二文字が口から出た瞬間、彼の中で長い
間張り続けていた何かが、音もなく緩む。
聡子が近づく。
畳の上に正座し、清顕
の顔を真正面から見る。
その目に涙はない。ただ、静か
な、燃えるような何かがある。
清顕は手を伸ばし、聡子の頬に触れる。
冷たい指先。
温かい頬。
その温度の差が、清顕の全身に広がる。
二人の間に言葉はない。
蝋燭の炎が揺れ、二つ
の影が壁の上で重なる。
外では風が吹いている。
春の夜の風は冷たく、
雨の匂いを含んでいる。
雨が来る前の、土と花の混じった匂い。
清顕はその匂いの中で、聡子を引き寄せる。
これが最初であり、
おそらく取り返しのつかない何かの始まり
であることを、彼の体だけが知っている。
頭は何も考えない。
考えることを、この夜
だけは、彼は許している。
逢瀬は続く。
蓼科が道を作るたびに、二人は会う。
会うたびに、清顕の中の熱は高くなる。
それは喜びではなく、むしろ何か
に向かって落ちていく感覚に近い。
本多繁邦はその頃の清顕の
顔に、かつてない光を見る。
しかし同時に、その光の奥に、燃え尽きる
前の蝋燭のような危うさも見る。
ある夜、清顕は本多に夢の話をする。
繰り返し見る夢だと言う。
本多は黙って聞き、何も言わない。
しかし胸の中で、言葉
にならない予感が動く。
勅許が下りる。
洞院宮との婚約に、宮内省
の正式な許可が与えられる。
これはもはや二家の間の話ではない。
皇室が関わる縁組として、聡子
の婚約は公的な事実となる。
その知らせが両家に届いた
夜、清顕は蓼科に文を送る。
次の逢瀬の日取りを決める文だ。
蓼科はその文を手に、長い
間、灯りの前に座っている。
皺だらけの手が、紙の端を握る。
彼女は清顕が何をしようと
しているかを理解している。
勅許の下りた婚約を、皇室の名が記された
縁組を、この逢瀬は踏み越えることになる。
それは二人の恋の話ではなく、
国家と皇室を巻き込む越境だ。
蓼科の目が細くなる。
それでも彼女は文を懐
にしまい、立ち上がる。
聡子のためならば、と彼女の足が動く。
聡子は来る。
勅許が下りたことを、彼女は知っている。
清顕も知っている。
二人はそれを口にしない。
座敷の灯りの前で、清顕は聡子の手を取る。
聡子の指が、清顕の指に絡む。
外は静かだ。
春の夜の静けさの中に、
遠く、水の音がする。
清顕はその音を聞きながら、聡子を見る。
聡子は目を閉じない。
その目が、清顕の目を真っ直ぐに見ている。
この夜に何かが越えられる。
二度と戻れない場所へ、二
人は揃って足を踏み出す。
両家が事態を知ったのは、春
の盛りを過ぎた頃のことだ。
蓼科が最初に呼ばれる。
松枝侯爵の屋敷の一室に通された老女中は、
畳の上に額をつけ、長い間、頭を上げない。
侯爵は何も言わない。ただ座っている。
その沈黙が、言葉よりも
重く蓼科の背中に乗る。
隣室では清顕が待たされている。
廊下の板が軋む音がするたび
に、清顕の肩がわずかに動く。
綾倉伯爵の方は、妻に先に知らせを受ける。
伯爵夫人が蒼白な顔で夫の
書斎に入り、扉を閉める。
伯爵は書き物の手を止め、妻の顔を見る。
言葉が出てくるまでに、しばらくかかる。
聡子の妊娠。
相手は松枝清顕。
勅許の下りた後に続けられた密会。
伯爵は眼鏡を外し、机の端に置く。
その手が、かすかに震えている。
宮内省への報告は避けられない。
洞院宮家への婚約は、すでに皇室
の名のもとに認められたものだ。
その婚約者が、別の男の子を宿している。
これは個人の恥ではなく、皇室へ
の不敬として処理される案件だ。
綾倉伯爵は一人で書斎に残り、
夜が明けるまで座っている。
夜明け前の静けさの中で、彼が何を
考えているのか、誰にもわからない。
清顕は父に呼ばれる。
松枝侯爵は息子を立たせ
たまま、正面から見る。
清顕は父の目を見返す。
侯爵の言葉は短い。
お前が何をしたか、わかっているか。
清顕は答えない。
答えないのではなく、
答える言葉を持っていない。
侯爵の手が膝の上で握られる。
怒鳴らない。
叩かない。ただ、長い沈黙がある。
その沈黙の中で、清顕は自分が
何かを永遠に失ったことを知る。
堕胎の処置は、蓼科が手配する。
医者は夜に綾倉邸の裏口
から入り、夜明け前に出る。
聡子は一人で横たわっている。
蓼科だけが傍らにいる。
聡子は声を出さない。
天井の一点を見つめ、唇を結んでいる。
蓼科の手が聡子の手を握る。
聡子の指が、その手を握り返す。
それだけだ。
夜が明けても、聡子は起き上がらない。
蓼科は傍を離れない。
清顕には会わせてもらえない。
手紙も届かない。
彼が聡子の名を書いた紙は、
途中で誰かに止められる。
清顕は自分の部屋に閉じ込め
られているわけではない。ただ、
あらゆる道が塞がれている。
彼は庭に出て、池の面を見る。
水は動かない。
春の光が水面に落ちて、砕けている。
清顕はその光の破片を、ずっと見ている。
聡子の出家が決まったのは、両家と宮
内省の間で長い交渉が続いた末のことだ。
婚約の破棄。
宮家への詫び。
綾倉家の存続。
それらすべてを収める落とし所として、
聡子が自ら申し出る形が整えられる。
月修寺。
奈良の山中にある尼寺で、その
門跡は皇族の血を引く女性だ。
聡子がそこに入れば、もはや俗世の
誰も彼女に触れることはできない。
それが、この件の決着
として受け入れられる。
聡子が出発する朝、清顕は知らされない。
綾倉邸の門が開き、車が出る。
蓼科が荷物を持って後に続く。
聡子は車の窓から外を見ない。
まっすぐ前を向いている。
その横顔に、泣いた跡はない。ただ、唇
の端が、ほんの少し固く結ばれている。
車が角を曲がり、見えなくなる。
清顕が聡子の出家を知る
のは、その後のことだ。
知らせを聞いた彼の顔が、どう変わったか。
それを見た者は、後に言葉を選びあぐねる。
青ざめた、とも言えない。ただ、
何かが抜けた、と言う者がいる。
本多は清顕の部屋を訪ねる。
清顕は机の前に座っている。
何も書いていない。
白紙の前に座っている。
本多は何も言わない。
二人はしばらく、同じ沈黙の中にいる。
清顕の体が弱り始めるのは、この頃からだ。
食が細くなる。
顔の色が、もともと白かったもの
が、さらに透き通るようになる。
本多は心配する。
医者に診せろと言う。
清顕は首を振る。
病気ではない、と言う。
本多にはその言葉の意味
がわからない。ただ、
清顕の目が、以前とは違う
場所を見ていることに気づく。
遠い場所だ。
この部屋の中にはない何
かを、ずっと見ている。
清顕は一人で京都へ行くと言い出す。
月修寺に行く。
聡子に会う。
本多は止めようとする。
体の具合が悪い。
面会は許されない。
行っても無駄だ。
清顕はそれらを聞いている。
聞いた上で、行くと言う。
本多の目を見て、静かに言う。
その目に、熱がある。
頬にも、わずかな赤みがある。
本多はその赤みを見て、何か
を感じるが、言葉にできない。
清顕が一人で乗り込んだ列車が京都
へ向かう間、本多は東京に残る。
月修寺の門は、山の中腹にある。
石畳の参道を、清顕は一人で登る。
冬の終わりの風が吹いている。
彼の着物の裾が揺れる。
息が少し乱れているが、足は止めない。
門の前に立ち、清顕は呼び鈴を引く。
応対に出た尼僧に、清顕は名を告げる。
松枝清顕、聡子様に
お目にかかりたい、と言う。
尼僧は清顕を見る。
その顔に表情はない。
少々お待ちください、
と言って、奥へ消える。
清顕は門の前に立って待つ。
風が吹くたびに、山の木々が鳴る。
遠くで水の音がする。
清顕はその音を聞いている。
尼僧が戻ってくる。
その後ろに、年嵩の別の尼僧が続く。
門跡の名代だ、と清顕にはわかる。
名代の尼僧は清顕の前に立ち、頭を下げる。
丁寧な所作だ。
そして言う。
聡子様はすでに俗世との縁を断たれました。
いかなる方のご面会もお受けできません。
清顕は答えない。もう一度だけ、と言う。
声が少し掠れている。
尼僧は同じ言葉を繰り返す。
いかなる方も、と。
その言葉の中に、清顕の名が含まれている。
例外はない。
清顕は尼僧の顔を見る。
尼僧は目を逸らさない。
門が、静かに閉まる。
石畳の上に、清顕は立っている。
風が吹く。
木々が鳴る。
水の音だけが、変わらず聞こえている。
その音の中に、清顕は動かない。
閉じた門の木目を、ただ見ている。
清顕が動き出すのは、どれほどの時間
が経ってからか、自分でもわからない。
足が石畳を踏む感覚だけが確かで、
体は動いているが、どこへ向かっている
のか、頭の中では何も考えていない。
山門の前の石段を降り、参道の砂利を踏む。
足音が立つ。
水の音は、いつまでも後ろからついてくる。
宿に戻っても、清顕は床に就かない。
夕餉の膳が運ばれてくるが、箸をつけない。
女中が気遣わしそうに顔を見るが、
清顕は窓の外を向いたまま動かない。
夜が来る。
山の夜は早く、暗く、静かだ。
風の音だけが障子を揺らす。
翌朝、清顕は駅へ向かう。
東京へ帰る列車に乗り込む。
車窓の外で山が遠ざかる。
京の街並みが流れ、やがて平野になる。
清顕は窓に額を当てている。
ガラスが冷たい。
その冷たさだけが、今の清顕には心地よい。
列車が揺れるたびに、体
の奥で何かが燃えている。
最初は気のせいだと思う。
だが、大阪を過ぎるころには、その熱がはっ
きりと清顕の皮膚の内側に広がっている。
額に手を当てると、自分の
手のひらが冷たく感じられる。
清顕は目を閉じる。
車窓の外の景色が、瞼の裏で続いている。
田圃、川、低い山の稜線。
そのどこかに、聡子がいる。
いや、もうどこにもいない。
月修寺の奥深くに、清顕の知らない名前と、
清顕の知らない顔で、聡子は存在している。
清顕が呼んでも、その声は届かない。
届いたとしても、返事は来ない。
熱が上がる。
体の節々が痛む。
清顕は背もたれに深く沈み込む。
隣の座席に誰かが座っている
が、顔を見る気力がない。
喉が渇く。
だが水を求める気にもなれない。
東京に着いたとき、清顕
は自力で立ち上がれない。
駅員が駆け寄る。
松枝家に連絡が入る。
車が迎えに来る。
清顕は人の腕に支えられ
て、車に乗せられる。
松枝邸に戻った清顕は、
そのまま寝室に運ばれる。
医師が来る。
高熱だ、と医師は言う。
厳しい顔をしている。
清顕は白い天井を見ている。
天井の木目が、波のように見える。
熱は下がらない。
日が経つにつれて、清顕の
体から何かが失われていく。
食事が取れない。
声が出にくくなる。
本多が見舞いに来る。
清顕の顔を見て、本多は何も言えない。
清顕の頬はこけ、目だけ
が異様に光っている。
本多が椅子を引いて、清顕の枕元に座る。
清顕は天井を見たまま、
しばらく黙っている。
それから、ゆっくりと
本多の方に顔を向ける。
また会おう、と清顕は言う。
声がかすれている。
本多は身を乗り出す。
滝の音のきこえる場所で、と清顕は続ける。
本多はその言葉を聞く。
清顕の目は、本多を見ているよう
で、もっと遠いところを見ている。
本多は答えようとして、言葉が出てこない。
清顕の唇がわずかに動く。もう声は出ない。
部屋の中が静かだ。
廊下で誰かが歩く音がする。
遠くで風が木を鳴らす。
清顕の目が、天井の一点に止まる。
その光が、ゆっくりと消える。
本多はしばらく動かない。
清顕の手が布団の上に置かれた
まま、白く、小さく、静止している。
その手を、本多はただ見ている。
窓の外で、風が鳴る。
松枝清顕は二十歳になる前に死ぬ。
月修寺の奥深くに、聡子はいる。
清顕が死んだことを、聡子は知らない。
知らせる者がいない。
知らせることを、誰も許されていない。
聡子は今日も経を読み、今日も水
を汲み、今日も山の朝を迎える。
その暮らしの中に、清顕の名前はもうない。
本多繁邦だけが、すべてを覚えている。
春が来ても、本多はひとりで桜を見る。
清顕と並んで歩いた道を、今は一人で歩く。
風が花びらを散らす。
本多はその白い欠片を目
で追い、やがて空を仰ぐ。
青い空。
雲ひとつない。
清顕ならば今日の空を何と呼んだだろう。
本多には言葉が見つからない。
ただ風が吹き、花が散る。