三島由紀夫という人間を一言で
言い表すことは、誰にもできない。
一九二五年、
東京に生まれた彼は、
幼い頃から祖母の膝の上で古典
文学と歌舞伎の物語を聴いて育ち、
十六歳にして処女作を発表した。
戦後の焼け跡の時代に、
彼は美と肉体と死に憑かれた作家
として頭角を現し、『仮面の告白』
『金閣寺』
『潮騒』と次々に傑作を世に送り出した。
しかし彼の内側では、もっと
大きな何かが熟成し続けていた。
日本が高度経済成長の波に呑まれ、
古い価値観が泡のように消えていく時代の中
で、三島は一つの問いに取り憑かれていた。
魂は死んで終わるのか、それとも
別の肉体を纏って再び現れるのか。
そしてもし輪廻があるとすれば、それを目撃
し続ける人間の生とは何を意味するのか。
その問いに対する、彼の最後
の答えが「豊饒の海」だった。
全四巻、
二十年にわたる物語の最終
稿を書き上げた当日の朝、
三島由紀夫は自衛隊市ヶ谷駐屯地へ
向かい、割腹自決によって生涯を閉じた。
作品と死が、同じ一日に完成した。
夢を見ている、と少年は思う。
松枝清顕は十八歳の春、親友
の本多繁邦にそう打ち明ける。
繰り返し見る夢だ、と。
夢の中には見知らぬ庭があり、
見知らぬ女がいて、自分はかつて
そこにいたという確信だけがある。
目が覚めると何も残らない。
残るのは、何かを喪ったという、
胸を締め付けるような感触だけだ。
東京の古い侯爵邸の庭に、
春の光が降り注いでいる。
松の枝が風に揺れ、その影が
白い砂利の上を静かに移動する。
清顕は美しい。
その美しさは人を近づけ
ない種類の美しさで、
花弁が光を受けてかえって遠ざかるよう
に、見る者を拒絶しながら惹きつける。
本多はその隣に座り、友の横顔を見ている。
清顕が何かを夢見ているとき、
本多は何かを観察している。
この二人の間には、最初
からそういう非対称がある。
一方は夢を生き、一方は夢を見守る。
そしてその非対称が、やがて六十年という
時間を貫く、一つの運命の形になる。
綾倉聡子と出会ったのは、
その夏の終わりのことだ。
父の友人の邸で催された歌会の
席で、清顕は初めて彼女を見る。
白地に秋草を染め抜いた着物。
うなじの白さ。
どこか遠くを見ているような目。
清顕はその夜、ほとんど口を利かない。
本多は離れた席から、友の横顔
が微かに強張るのを見ている。
それからの清顕は変わる。
あの孤高の冷たさが、別の何かに変わる。
夢の中の庭に似た場所を探すような、あの落
ち着きのなさが、今度は現実の中に向かう。
彼は聡子に手紙を書く。
返事は来ない。
また書く。
また来ない。
本多は友から手紙の束を
見せられ、黙って読む。
言葉は美しく、どこか
必死で、清顕らしくない。
清顕は自分がみずから書いたとは認め
たくなさそうに、「どう思う」と聞く。
本多は「よく書けている」と答える。
それだけだ。
やがて聡子から返事が届く。
短い、形式的な文面。
しかし清顕はその紙を何度も読む。
本多には、友が何かの縁
に立っているのが見える。
引き返せる縁と、そうでない縁がある。
清顕が立っているのは、明らかに後者だ。
逢瀬は秘密の裡に重ねられていく。
清顕は聡子の家の近くをうろつき、
偶然を装い、やがて偶然でなくなる。
二人が初めて人目を避けて言葉を交わし
た夜のことを、清顕は本多に語る。
庭の外れの、松の根元に
積もった落ち葉の匂い。
遠くで虫が鳴いていた。
聡子の声は低く、落ち着いていて、
清顕の高揚を静かに受け止めた。
清顕は「彼女はすべて
を知っていた」と言う。
何を、とは言わない。
本多も聞かない。
そして聡子の入内が決まる。
知らせは突然ではなかった。
宮家との縁談の話は以前から囁かれていた。
しかし清顕にとってそれは、
遠い場所の出来事だった。
現実になるはずのないことだった。
本多がその知らせを聞いたのは、清顕から
直接ではなく、共通の知人を通じてだ。
清顕はしばらく本多の前に現れない。
ようやく会ったとき、
清顕の顔には何もない。
あの孤高の美しさが戻っている。
しかしそれはもう、
人を寄せ付けない美しさではなく、内側から
何かが抜け落ちた後の、空洞の美しさだ。
本多は何も言えない。
清顕も何も言わない。
二人は並んで庭を歩く。
枯れ葉が足の下で鳴る。
空は高く、冷たく晴れている。
その後も、清顕は聡子に会いに行く。
本多はそれを止めない。
止められる立場にないし、止める
べきかどうかも分からない。
清顕が何かに向かって歩いているとき、
本多にできるのは、その
背中を見ていることだけだ。
最後の逢瀬のことを、
清顕は後に本多に語る。
雪の降る夜だった。
聡子の家の離れ。
二人はそこで最後の時間を過ごす。
清顕は語るとき、ほとんど感情を見せ
ない。ただ事実を並べるように話す。
雪の音がした、と彼は言う。
雪には音がないはずなのに、
降り積もる気配が音のように聞こえた。
聡子は泣かなかった。
清顕も泣かなかった。
二人はただ、時間が過ぎ
ていくのを感じていた。
「もう会えない」と聡子は言った。
清顕は答えなかった。
答えられなかったのではなく、答えること
が何かを終わらせると知っていたからだ。
部屋の中は暗く、障子の向こう
に雪の白さだけが滲んでいた。
聡子の顔が、その白さの
中でぼんやりと浮かぶ。
清顕は彼女の手を握る。
指が細く、冷たい。
どれほどそうしていた
か、清顕には分からない。
やがて聡子が静かに手を引く。
その動作は拒絶ではなく、
終わりの形をしていた。
清顕は立ち上がり、着物の乱れを
直し、何も言わずに部屋を出る。
廊下の冷気が顔に当たる。
雪はまだ降っている。
足元の石畳が白く埋まっていく。
振り返らない。
振り返れば何かが崩れる
と、体が知っている。
清顕は病む。
別離の後、急速に。
熱が出る。
床に就く。
医者が来て、首を振る。
本多は見舞いに通う。
松枝家の広い屋敷の中で、
清顕の部屋だけが別の時間を生き
ているように静まり返っている。
廊下には消毒薬の匂いが漂い、
障子越しに冬の光が薄く差し込む。
清顕は痩せる。
あの美しさが、削られる
ように細くなっていく。
しかし目だけは変わらない。
熱に潤んでいても、あの遠く
を見るような目は変わらない。
本多は枕元に座り、友の顔を見ている。
何を言えばいいか分からない。
何も言わなくていいと、
清顕の目が言っている。
ある日の午後、清顕が本多の手を取る。
「また会う」と清顕は言う。
声は低く、しかし確かだ。
「どこかでまた会う。
お前には分かる」
本多は何も答えない。
清顕の手は熱く、乾いている。
窓の外で、風が松の枝を揺らす。
その音が、遠く、遠く聞こえる。
清顕は目を閉じる。
睫毛が頬に影を落とす。
呼吸が浅く、規則的に続く。
本多はその手を握ったまま、動かない。
清顕は二十歳の冬に死ぬ。
本多はその最期を看取る。
大きな出来事は何もない。ただ呼吸
が、ある瞬間から続かなくなる。
部屋の中に、静寂が満ちる。
消毒薬の匂い。
窓の外の冬の光。
松の影が白い畳の上を動いている。
本多は立ち上がらない。
しばらくの間、ただそこに座っている。
友の顔を見ている。
何かが終わったという感覚はない。
むしろ何かが始まったよう
な、奇妙な静けさがある。
清顕の言葉が耳の中に残っている。
また会う。
どこかでまた会う。
お前には分かる。
本多は、その言葉を信じるとも信じない
とも決めない。ただ、忘れないと決める。
証人として、忘れないと決める。
庭の松が風に揺れている。
その影が畳の上を静か
に、静かに移動していく。
冬の光が斜めに差し込み、清
顕の頬の上で静止している。
その光の中に、細かな塵が漂っている。
漂って、落ちない。
本多の手の中に、清顕の指
の感触がまだ残っている。
温かさが消えていくの
を、本多は感じている。
ゆっくりと、確実に、
体温が空気に溶けていく。
消毒薬の鋭い匂いが、鼻の奥にある。
その下に、もっと古い匂い、畳の匂い、
冬の乾いた空気の匂いが混じっている。
窓枠の外で、松の枝がまた揺れる。
風の音だけが続く。
本多は清顕の顔を見ている。
安らかという言葉は正確
ではない。ただ、静かだ。
生きていたときよりも、
何か余計なものが削ぎ落とされて、
輪郭だけが残っているような顔だ。
また会う。
その言葉が、耳の奥ではなく、
もっと深いところで響いている。
本多が弁護士として事務所を構えた頃、
東京はまだ昭和の初めの
空気を引きずっている。
法廷の書類、依頼人の顔、判例集の背表紙。
そういうものに囲まれた日々の中で、
本多は清顕の言葉を一度も忘れない。
また会う、という言葉を。
飯沼勲と初めて会ったのは、
ある右翼系の集会の席上だった。
紹介者があって、本多は
軽い気持ちで顔を出した。
壇上に立った若者が演説を始めた
とき、本多は書類から目を上げる。
十九か二十か、そのくらいの年齢。
引き締まった顎、まっすぐな視線、
人混みの中で浮き上がるような白い肌。
本多の胸の中で何かが動く。
動いて、静止する。
後日、二人きりで会う機会が訪れる。
本多は用意してきた話題をすべて忘れ、
ただ勲の左の脇腹に視線を向けている。
開襟シャツの隙間から、
褐色の小さな点が三つ、ほとんど
一直線に並んでいるのが見える。
本多は何も言わない。
言う必要がない。
勲は政治の話をしている。
天皇への絶対的な帰依、
腐敗した官僚機構への怒り、純粋な
行動だけが歴史を動かすという確信。
その声は清顕の声とは似ても似つかない。
清顕の言葉はいつも内側に向かっていたが、
勲の言葉は外側へ、世界
へ向かって突き進む。
それでも本多には、この青年の中に
何か同じ炎が燃えているのが分かる。
燃え方が違うだけで、燃えて
いるものは同じだと感じる。
勲が二・二六事件に加わっ
たのは昭和十一年の冬だ。
本多は新聞で知る。
雪の朝、
永田町一帯が封鎖され、
反乱軍の将校たちの名前が次々と報じ
られる中に、飯沼勲の名前がある。
本多は弁護を引き受ける。
軍法会議の法廷は、民間の弁護士が
入り込める余地をほとんど持たない。
本多は書類を揃え、証人を
探し、論理を積み上げる。
しかし最初から分かっている。
この法廷は論理で動かない。
判決は最初から決まっている。
面会室で、勲は静かだ。
恐怖の色がない。
本多が手続きの見通しを
説明しても、勲はただ頷く。
その落ち着きが、本多には痛い。
清顕が死の直前に見せたあの
静けさと、どこか重なる。
生を惜しまない人間だけが
持つ、あの透明な静けさ。
判決は死刑だ。
本多は控訴の道を探し続けるが、道はない。
勲は処刑される。
梅雨の前の、まだ乾いた
空気の朝だったと後で聞く。
本多は事務所の椅子に
座り、しばらく動かない。
清顕のときと同じだと思う。
自分はまた看取った。
今度は法廷という形で、しかし看取った。
そして勲もまた若くして死んだ。
二十歳そこそこで。
転生という考えが、本多の中でより確固
とした形を取り始めるのはこの頃からだ。
夢告、三つの黒子、若い死。
清顕が夢で語っていた輪廻転生の教義が、
単なる少年の幻想ではなく、
何か実際の法則として機能して
いるのではないかという感覚。
本多はその感覚を誰にも話さない。
話せる相手がいない。ただ一
人で、証拠を積み上げ続ける。
タイへ渡ったのは戦後のことだ。
弁護士としての仕事の傍ら、
本多は東南アジアの仏教思想に関心を
深め、バンコクへの旅の機会を得る。
王族の邸宅で催された園遊会の
席上、本多は一人の少女と出会う。
ジン・ジャンという名の、タイ王族の姫だ。
日本語を話す。
日本への親しみを口にする。
そして、褐色の肌の左脇腹に、
三つの黒い点が並んでいる。
本多は微笑みながら、内側で震えている。
これで三度目だ。
清顕、勲、そしてこの少女。
同じ魂が、違う肉体を纏っ
て、また目の前に現れた。
本多はそう確信する。
確信しながら、自分がこの確信によって
何を失っているかについては考えない。
ジン・ジャンはバンコクで謎の死を遂げる。
詳細は本多の耳にはっきりとは届かない。
ただ若くして死んだという事実だけが届く。
また若くして。
また本多だけが残される。
本多は六十代に入っている。
戦争が終わり、日本の形が
変わり、法律の仕事も変わった。
豊かさが戻ってきた東京で、本多
は財を成し、広い邸宅を持つ。
しかし夜、書斎の窓から庭を眺めるとき、本
多の中に積もっているのは豊かさではない。
清顕が死んでから四十年近くが経つ。
自分はずっと見ていた。
見るだけだった。
その頃から、本多の観察は
奇妙な方向に歪み始める。
邸宅の庭に隣接した旅館
で、本多は覗き穴を作る。
宿泊客の情交を、闇の中から見る。
見ることへの執着が、
転生の証人という崇高な動機から
離れ、もっと低い場所へ降りていく。
本多はそれを知っている。
知りながら、やめない。
見ることしか自分には残ってい
ないと、どこかで感じている。
安永透と出会ったのは、
そういう時期だった。
本多の知人の紹介で、透
は本多の邸宅を訪れる。
十八歳、海の家で育った少年。
浅黒い肌、鋭い目、どこか
人を寄せ付けない冷たさ。
本多はすぐに気づく。
左の脇腹、水着の縁から
覗く皮膚に、三つの黒い点。
本多の心臓が、老いた体の中で強く打つ。
透は本多の援助を受け入れ、東京で学ぶ。
本多は透の生活を支え、
透の周囲に目を配る。
しかし透は本多に感謝しない。
感謝という感情を持っていないかの
ように、本多を見る目に温度がない。
清顕には孤高があった。
勲には純粋さがあった。
透にあるのは、もっと
鋭く、もっと冷たい何かだ。
本多が透を観察している
ことを、透は知っている。
知った上で、何も言わない時期が続く。
それが崩れたのは、ある夜だ。
本多の邸宅で小さな集まり
があり、透も招かれている。
客が帰り、本多と透が二人きりになる。
透は庭に面した縁側に立ち、
背を向けたまま口を開く。
「あなたは私を見ている」
本多は答えない。
「ずっと見ている。
旅館の覗き穴のことも、私は知っています」
透の声は平坦だ。
怒りの熱がない。
それがかえって、本多の
皮膚に刃のように触れる。
「あなたは何かを確かめたいんでしょう。
私の体に何かを見つけたと思っている。
そしてそれを根拠に、私
の人生に入り込んでいる」
透がゆっくりと振り返る。
その顔に、嫌悪がある。
軽蔑がある。
しかしそれ以上に、透徹した何かがある。
見透かしているという感覚。
本多の六十年を、一瞬で
測り終えたような目だ。
「あなたは老いた男が若い
体を覗いているだけです。
それ以上でも以下でもない。
美しい理由なんてない」
本多は立っている。
立っていることしかできない。
清顕の転生を追いかけた四十年が、この
少年の言葉の前に、形を失っていく。
証人という言葉が、今この
瞬間、意味を失っていく。
本多の中に積み上げてきたものが、
崩れるのではなく、もっと静か
に、ただ透明になっていく。
透明になって、そこに何も
なかったことが、初めて見える。
透は縁側から離れ、廊下の奥へ消える。
本多は一人、庭に向かって立っている。
夜の庭は暗く、松の輪郭だけ
が空を背景に浮かんでいる。
夜が明けても、本多の耳に
はまだ透の声が残っている。
老いた男が若い体を覗いているだけです。
それ以上でも以下でもない。
庭の松は朝の光の中で静かに立っている。
昨夜と同じ輪郭で、同じ場所に。
何事もなかったように。
その後、透は失明する。
突然のことだった。
ある朝、透は光を失い、
二度と取り戻さない。
本多が知らせを受けたとき、
最初に感じたのは哀れみでは
なく、もっと奇妙な感覚だった。
転生の証人として、本多はずっと透の
体に刻まれた三つの黒子を見てきた。
しかし透の目が閉じられたとき、
本多は初めて、自分が何を見
ていたのかわからなくなる。
清顕は死ぬ前夜、夢を語った。
勲は銃声の中で消えた。
ジン・ジャンはバンコク
の熱気の中に沈んだ。
そして透は、本多を拒絶した
まま、闇の中に入っていく。
証人であることの根拠が、
一つずつ、剥がれていく。
本多は月修寺へ向かうことを決める。
奈良の山裾に建つその寺に、聡子はいる。
いや、聡子はもうそこにいない。
そこにいるのは、老尼だ。
本多と同じように老いた、あるいは
それ以上に老いた、月修寺の尼だ。
しかし本多の中では、
その老尼はまだ聡子であり、
清顕が命を燃やした相手であり、この
長い物語の始まりに立っていた女だ。
夏の盛りだった。
奈良盆地の空は白く、熱気
が地面から立ち上っている。
本多を乗せた車が山道を上がるにつれ、木々
の緑が濃くなり、空気が少しずつ変わる。
それでも暑さは変わらない。
本多の老いた体に、夏が
重く乗りかかっている。
月修寺の門をくぐる。
石畳の参道。
苔の匂い。
静寂。
案内された部屋で、本多は待つ。
庭に面した縁側から、白砂の庭が見える。
刈り込まれた松。
苔の緑。
その向こうに、夏の光が満ちている。
老尼が現れる。
本多は立ち上がろうとして、
膝が言うことを聞かない。
老尼はゆっくりと座る。
その顔は、深く刻まれた皺の中に、もはや
若い日の面影を探すことができない。
しかし目だけが、静かに、本多を見ている。
「遠いところをよくいらっしゃいました」
老尼の声は低く、落ち着いている。
本多はしばらく何も言えない。
六十年という時間が、この
部屋の中に積み重なっている。
清顕と並んで歩いた学生の頃。
松枝の邸で聡子を見かけた夜。
清顕が死ぬ前に握った手の冷たさ。
それらすべてが、今この
瞬間に収束してくる。
「松枝清顕のことを、覚えておいでですか」
本多は言う。
声が、思ったより小さく出る。
老尼は少し間を置く。
庭の方を見る。
白砂の上に夏の影が落ちている。
「松枝清顕というお方は、存じません」
静かな声だった。
拒絶でも否定でもなく、ただ
事実を告げるような声だった。
本多は動けない。
「存じません、とおっしゃいますか」
「ええ」
「かつて、ご存知だったのでは」
「いいえ」
老尼はまた庭を見る。
「そのようなお方のことは、存じません。
昔も、今も」
本多の中で、何かが崩れるのを待っていた。
しかし崩れない。
崩れる代わりに、ただ、静かになる。
清顕の名前が、この場所で、初めて
何にも引っかからずに消えていく。
六十年間、本多は証人だった。
清顕の死を見届け、
勲の中に清顕を見出し、
ジン・ジャンの体に刻まれた印を
確かめ、透の黒子に手を伸ばした。
転生という糸を手繰り続けた。
その糸の端が、ここにある。
この老尼の中に、すべての始まりがある。
そう信じてきた。
しかし老尼は、清顕を知らない。
知らないのではなく、清顕は
いなかったのかもしれない。
あるいは、いたとしても、それはもう
何でもないことなのかもしれない。
本多は縁側の方へ目を向ける。
庭に夏の光が満ちている。
白砂が光を跳ね返している。
松の緑が、光の中で静止している。
風もなく、音もなく、
ただ光だけがそこにある。
老尼はもう本多を見ていない。
その目は、遠くの、あるいは
どこでもない場所を向いている。
本多は庭を見ている。
光の中に、何もない。