深沢七郎は、昭和三十一年、五十
二歳のときに初めて小説を書いた。
それまでの半生は、
ギタリストとして、あるいは流しの音楽家と
して、日本各地を転々とする暮らしだった。
東京の文壇とは無縁の場所で、
山梨の農村に生まれ、
土と貧しさの匂いを身体の奥
まで染み込ませて育った男が、
ある日、一篇の物語を書き上げる。
題して「楢山節考」
中央公論新人賞を受賞したその
作品は、文壇に激震をもたらした。
昭和三十年代の日本は、
戦後の廃墟から立ち上がり、高度成長の
足音が遠くから聞こえ始めた時代だった。
都市は膨らみ、近代化の
掛け声が列島を覆っていた。
しかし深沢の視線は、そこへは向かわない。
彼が書いたのは、
山深い村に古くから伝わる習俗、
老いた者は山へ捨てに行くという、
文明の光が一切届かぬ場所の話だった。
進歩でも希望でもなく、土と死と、
それを当然として生きる人間の姿。
その異様な静けさが、時代
の表皮を鋭く引き裂いた。
信州の山奥に、楢山という山がある。
秋が深まり、
雪の気配が里に下りてくるころ、
七十歳を迎えた老人は、息子
に背負われてその山へ登る。
頂に着けば、息子は老いた親を岩の前に
下ろし、一言も交わさず、山を下りる。
老人はそこで、じっと待つ。
何を待つのか、誰もが知っている。
この物語には、嘆きがない。
おりんは七十歳の老婆
で、歯がまだ丈夫だった。
それが恥だった。
楢山へ参る者は歯が抜け落ちて、
食べる力を失っていなければならない。
丈夫な歯は、まだ食い扶持
を奪うということだ。
山へ行く資格がないということだ。
おりんはそれを恥じ、急いでいた。
息子に心配をかけぬよう、
家の者に迷惑をかけぬよう、
一日も早く山へ行けるよう、
静かに、しかし確かな意志で、
その日に向けて自らを整えていた。
村の夜は深く、山は黙って、そこにある。
秋の終わりは、この山里に唐突に来る。
昨日まで柿の実が朱く光っていたと思えば、
翌朝には霜が落ちて、軒先の
水甕に薄い氷が張っている。
土の匂いが変わる。
腐葉の湿った甘さが消え
て、乾いた冷気だけが残る。
囲炉裏の煙が低く垂れ込める夜、
おりんは火の前に座って、
自分の指先をじっと見ている。
節くれだった指。
皮が厚く、爪の際まで
畑の土が染みついた手。
七十年、この手で生きてきた。
家の中は狭い。
辰平は奥で横になっており、
けさ吉はまだ帰っていない。
おりんは囲炉裏の灰を
静かにならし、炭を足す。
火が少し大きくなる。
その明かりの中で、彼女は
ふと舌先で自分の歯に触れる。
上の前歯、下の前歯。
しっかりと根を張って、揺れもしない。
これが恥だった。
楢山へ参る者は、歯が抜ける。
食べる力が衰える。
それが山へ行く時の来た証だ。
村の誰もがそう知っている。
七十になっても歯が丈夫なのは、まだ
食い扶持を食い荒らしているということだ。
口減らしができていないということだ。
おりんはそれを、骨の奥まで知っていた。
辰平は何も言わない。
しかし、おりんには分かる。
息子の目が、時折、母の口元に向く。
その視線の意味を、おりんは正確に読む。
責めているのではない。
ただ、困っているのだ。
どうしてやることもできない、
という途方に暮れた目だ。
それがかえって、おりんの胸に刺さる。
ある朝のことだった。
まだ夜が明けきらないうち
に、おりんは土間に下りる。
足の裏に冷たい土の感触。
囲炉裏の火は落ちて、灰
だけが白く光っている。
おりんは土間の隅に置か
れた平たい石を手に取る。
両手でしっかりと握る。
重い。
ひんやりとした石の冷たさが、
掌から腕へと伝わってくる。
彼女は口を開き、石を歯に当てる。
一度、軽く叩く。
何も起きない。もう一度。
痛みが走る。
しかし歯は動かない。
おりんは目を閉じる。
息を整える。
土間の底冷えが足元から這い
上がり、膝から腰へと広がっていく。
どこかで風が鳴る。
家の外、山の方から、低く
長い音が来て、消える。
三度目は、力を込める。
鈍い音。
口の中に鉄の味が広がる。
歯が揺れた。
おりんはもう一度石を当てる。
今度は迷わない。
打ち込む。
歯茎の奥から何かが引き剥がれるような
感覚、そして前歯が石と唇の間で折れる。
血の温かさが舌に触れる。
おりんは石を下ろす。
口の中に折れた歯の欠片がある。
舌で確かめる。
鋭い断面。
血の味はまだ続いている。
しかし彼女は顔を歪めない。ただ
静かに、その欠片を土間に吐き出す。
小さな白い破片が、暗い土
の上に落ちる。もう一本。
おりんはまた石を構える。
今度は隣の歯だ。
同じように当てて、同じように打つ。
二度目で折れる。
また血。
また欠片。
彼女はそれを吐き出し
て、次の歯へと石を移す。
夜明けの薄明かりの中で、おりんは
一人、黙々と自分の歯を砕いていく。
涙は出ない。
声も出ない。ただ鈍い打音と、時折の血
の味と、冷えた土間の静けさだけがある。
折れた歯の欠片が、一つ、
また一つと土に落ちていく。
それはまるで、何か重いものを少し
ずつ下ろしていくような作業だった。
山へ行く準備。
遅れた準備。
おりんはそれを、誰にも
頼まず、一人で済ませる。
辰平がその朝、土間に下りてきたとき、
おりんは囲炉裏の前に戻って座っていた。
口元に乾いた血の跡がある。
辰平は立ち止まる。
「おっかあ」
おりんは振り返らない。
火に向かったまま、静かに言う。
「山へ行く支度をしてくれろ」
辰平は何も言えない。
しばらくの間、土間に立ち尽くす。
やがて彼は、母の隣に腰を下ろす。
囲炉裏の火が二人の顔を照らす。
おりんの口元に、欠けた歯の跡がある。
それを見た辰平の目が、一瞬、揺れる。
「まだ来年でもいい」と辰平は言う。
声が低い。
「急ぐことはねえ」
おりんは首を振る。
「来年まで待てば、また
お前に迷惑をかける」
「迷惑なんてことはねえ」
「ある」とおりんは言う。
はっきりと、しかし穏やかに。
「あるんだよ、辰平」
火の粉が一つ、はじけて消える。
辰平は黙る。
反論の言葉を持たない。
おりんの声には嘆きがなく、
責めもなく、ただ長い時間をかけ
て出した答えの重さだけがある。
辰平にはそれが分かる。
だからこそ、何も言えない。
山は、もうそこにある。
囲炉裏の煙が細く立ち上る。
松脂の焦げた匂いが、
土間の隅まで染みている。
辰平はまだそこにいる。
腰を下ろしたまま、膝の上に
両手を置いたまま、動けない。
おりんの横顔を見ている。
火の色が頬に揺れ、目元の皺を深くする。
その皺の一本一本を、辰平は
子どもの頃から知っている。
怒ったときの皺、笑ったとき
の皺、畑で汗を拭うときの皺。
今夜の皺は、そのどれとも違う。
静かすぎる。
外で風が鳴る。
山の方から来る風だ。
板壁の隙間をすり抜け、火の端を揺らす。
おりんは身じろぎもしない。
辰平の目が、もう一度
おりんの口元に落ちる。
欠けた歯の跡。
石で打ち砕いた、自分の歯の跡。
その傷を自分で作ったのだと
思うと、胸の奥に何かが詰まる。
言葉ではない。
泣き声でもない。
声にならないまま、ただそこに在るものだ。
おりんが薪を一本、火にくべる。
乾いた音がして、火が一瞬大きくなる。
明るくなった光の中で、
おりんの手が見える。
節くれ立った、土の染みた手。
その手が火箸を静かに置く。
「けさ吉のことも、頼ん
だよ」とおりんは言う。
辰平は答えない。
「松やんは、いい嫁になる」
「ああ」と辰平はようやく言う。
声が掠れる。
おりんは頷く。
それだけだ。
それ以上は言わない。
言わなくても、もう全部が決まっている。
この家の土間の匂いも、囲炉裏の煙も、板
壁の向こうで鳴る風も、全部が知っている。
おりんがいつかここを出ていくことを。
辰平がそれを背負っていくことを。
火が静かに燃えている。
辰平は膝の上の手を、ゆっくりと握る。
拳にはならない。ただ指
が、掌の内側に折れ曲がる。
それだけの動きで、夜が少し深くなる。
山は、もうそこにある。
冬が来る前に、おりん
は松やんに全部を渡す。
包丁の研ぎ方から始まる。
砥石に水をかけ、刃を
一定の角度で押し当てる。
引くとき、押すとき、力の入れ具合。
おりんは自分の手を松やん
の手に重ねて、角度を直す。
松やんは黙って覚える。
若い手だ。
まだ土の染みが薄い。
その手が、やがてこの家の全部を担う。
おりんはそれを知り
ながら、刃の角度を整える。
味噌の仕込みも、漬物石の重さも、冬に
備えた薪の積み方も、全部が引き継がれる。
おりんが何十年もかけて体に刻んだこと
が、この冬の間に松やんの体へ移っていく。
おりんは急がない。
急く様子も見せない。ただ毎日、
少しずつ、手から手へと渡していく。
けさ吉は嫁を得て、顔つきが変わる。
飯を食う量が増え、朝の目覚めが早くなる。
家の中に若い息遣いが増える。
それがおりんには嬉しい。
この家が続くということだ。
自分がいなくなった後も、この土間に火
が熾り、囲炉裏に煙が立つということだ。
辰平はその頃、口数がさらに減る。
松やんが来てから、
おりんとの間に何か余分なものが
挟まったような、そういう気配がある。
余分なものではない。ただ、
二人の間にあった時間が、もう残り少ない
ということを、家の全員が知っている。
知っているから、誰も
余計なことを言わない。
又やんのことが村に
知れ渡るのは、その頃だ。
隣の畑から芋が消える。
次の夜は別の家の蔵から米が減る。
誰も最初は口に出さない。
しかし冬が近づくにつれ、
食料の不足は命に直結する。
村の者たちは顔を見合わせ、やがて
又やんの父の名前を口にし始める。
又やんの家は大家族だ。
食わせる口が多い。
それだけでは済まない話だ
と、村の古老たちは言う。
掟がある。
盗んだ者には、掟がある。
その夜が来る。
霜が降りた夜明け前、村の男
たちが又やんの家の前に集まる。
辰平もその中にいる。
松明は持たない。
提灯一つ。
冷たい空気の中で、男
たちの息が白く流れる。
又やんの父が引き出される。
妻も、子も、又やん自身も。
家族全員が庭に並ぶ。
子どもたちは泣かない。
泣く声を出せる状況ではないと、体が知っ
ているのかもしれない。ただ小さな体が、
霜の降りた地面の上で震えている。
村の裏手に、あらかじめ穴が掘られている。
男たちがその縁に立つ。
又やんの父は何も言わない。
言い訳をする顔ではない。
ただ正面を見ている。
どこを見ているのか分からない。
目が開いているだけだ。
最初に父が穴の中へ入る。
自分で入る。
押されるのではない。ただ
縁に立ち、一歩踏み出す。
暗い穴の底に足が消える。
次に妻が入る。
子どもたちが続く。
又やんは最後だ。
穴の縁に立ち、一度だけ振り返る。
誰を見るのでもない。ただ夜の空気
の中で、その目が何かを探している。
見つからない。
又やんも穴の中へ降りる。
男たちが土を入れ始める。
鍬の音が、霜の夜に響く。
最初はゆっくりだ。
土が落ちる音。
それから声が上がる。
穴の底から声が上がる。
子どもの声だ。
泣き声ではない。
何かを呼ぶ声だ。
何を呼んでいるのか分からない。
その声の上に、土が重なる。
鍬の音が速くなる。
男たちは顔を上げない。
地面を見ている。
手を動かしている。
辰平も鍬を持つ。
手が動く。
土が穴を埋める。
声が遠くなる。
やがて聞こえなくなる。
地面が平らになる。
霜が降りた地面と、変わらない地面になる。
男たちは道具を持って散る。
提灯の火が遠ざかる。
辰平は最後まで残り、平らになった
地面を一度見てから、背を向ける。
歩き出す足が、霜を踏む。
その音だけが聞こえる。
楢山参りの夜は、初雪の直前に決まる。
おりんは前の夜から何も食べない。
腹を減らしているのではない。
山へ行く体の準備だ。
夜明け前に起き、顔を洗い、着替える。
白い着物を一枚、その上に綿入れを重ねる。
帯を自分で締める。
鏡は見ない。
辰平が起きてくる。
二人は囲炉裏の前に座る。
火はない。
暗い土間に、二人の気配だけがある。
松やんもけさ吉も、まだ眠っている。
起こさない。
おりんがそう決めた。
別れの言葉は昨夜のうちに済んだ。
今夜は何もいらない。
辰平が背中を向ける。
おりんが背に乗る。
軽い。
辰平はそれを感じる。
こんなに軽かったか。
自分を産んだ体が、こんなに軽いか。
足が土間を踏む。
戸が開く。
冷たい夜気が二人を包む。
山道は暗い。
辰平の足が石を踏み、根を踏み、泥を踏む。
おりんは背の上で動かない。
声も出さない。
揺れに任せて、ただそこにいる。
木々の間から空が見える。
星が出ている。
雪の気配がある。
空気が重い。
どれだけ登ったか。
道が細くなる。
木が低くなる。
風が変わる。
山の奥の風だ。
村の風ではない。
辰平の息が荒くなる。
足が重くなる。
それでも登る。
おりんの体を背に感じ
ながら、一歩ずつ登る。
頂に近い岩場に出る。
辰平が膝を折る。
おりんを下ろす。
おりんの足が地に着く。
二人は並んで立つ。
風が吹く。
雪の最初の一片が、辰平の頬に触れる。
おりんは辰平を見ない。
正面を見ている。
岩の向こうに、何もない暗さがある。
おりんの足が、その方へ向く。
一歩。
また一歩。
辰平は動けない。
背中を見ている。
小さな背中が、岩の間を進んでいく。
白い綿入れが、暗さの中に溶けていく。
雪が降り始める。
辰平の足が、地面に根を
張ったように動かない。
雪が増える。
肩に、首に、白いものが積もり始める。
風が耳の奥に入ってくる。
木の枝が鳴る。
それだけだ。
それ以外に音はない。
おりんの白い綿入れは、もう見えない。
辰平は息を吸う。
山の空気は冷たく、松脂の匂いがする。
土の匂いがする。
それから、おりんの体の温もりがまだ背中
に残っている気がして、辰平は両手を握る。
背負い紐を、まだ握っている。
放せない。
雪が頬を打つ。
睫毛に積もる。
辰平は瞬きをしない。
岩の向こうの暗さを見ている。
何も動かない。
何も返ってこない。
風だけが吹き続ける。
おりんは振り返らなかった。
一度も振り返らなかった。
辰平の喉の奥で、何かが固まる。
声にならない。
涙にもならない。ただそこにある。
岩の重さのようにそこにある。
雪が激しくなる。
辰平の足が、ようやく動く。
一歩。
また一歩。
雪の積もった地面に足跡が刻まれていく。
来た道を、戻っていく。
背負い紐が肩から垂れ下がり、
歩くたびに揺れる。
泣いている。
声は出ない。ただ涙が頬を
伝い、顎の先から落ちていく。
雪と混ざって、地面に消える。
辰平は拭わない。
拭う手がない。
両手はただ前に出て、木の幹を
掴み、岩を押し、山を下りていく。
足元が滑る。
膝をつく。
冷たい。
石の感触が掌に入ってくる。
それでも立ち上がる。
下りていく。
木の間から空が見える。
灰色の空だ。
雪はまだ降り続けている。
音のない雪だ。
風が止んだ分だけ、静けさが増している。
枝の上に白いものが積もり、時折、重さ
に耐えかねた枝がしなって雪を落とす。
その音だけが、山の中に響く。
辰平は立ち止まらない。
楢山参りに行った者は、
振り返ってはならない。
辰平は知っている。
山を下りる間、一度も
振り返ってはならない。
おりんも知っていた。
だから振り返らなかった。
岩の向こうへ消えていく前に、一度も。
辰平の足が、また前へ出る。
雪が深くなる。
足首まで埋まる。
それでも下りていく。
木の根が雪の下に隠れ
ていて、足を取られる。
倒れる。
また起き上がる。
頬に雪がついている。
冷たい。
辰平はそれを感じながら、また歩く。
山の下の方に、かすかに
明かりが見える気がする。
村の明かりだ。
その明かりに向かって、辰平は下りていく。
泣きながら下りていく。
声を出さずに泣きながら、
足を動かし続ける。
背負い紐が揺れている。
空の背負い紐が、歩くたびに揺れている。
村の入り口に近い斜面に差し掛かっ
たとき、辰平は足を止める。
土の匂いが変わっている。
雪の下から、何か別のもの
の匂いが混じっている。
土を掘り返したときの、生臭い湿気の匂い。
辰平はそれを知っている。
鼻の奥に入ってきて、胃の底に重くなる。
又やん一家の家の近くだ。
雪が覆っている。
白い平らな地面。
何もない。
何も動かない。ただ雪が積もっている。
その下に、土が盛られた跡がある。
辰平には分かる。
雪の下の土の盛り上がりが、
どういうものかが分かる。
又やんの父が食料を盗み続けた。
村の者が集まり、穴を掘った。
又やん一家を連れてきた。
又やんも、又やんの父も、その家
の者も、みんな穴の中に入れた。
土を被せた。
辰平もそこにいた。
みんなで土を被せた。
誰も泣かなかった。
泣いてはいけなかった。
村の掟だった。
雪がその上に積もっている。
平らになっている。
辰平は立ち止まったまま、
その白い地面を見ている。
又やんの声を思い出す。
甲高い笑い声。
いつも腹を空かせていた。
辰平はその声を、頭の中から
追い出すように、目を細める。
雪が降り続けている。
辰平は歩き出す。
家の明かりが見える。
囲炉裏の火の色が、障子
越しに橙色に滲んでいる。
辰平は戸口の前に立つ。
雪を払う。
肩の雪を、袖の雪を、払い落とす。
背負い紐を外す。
それを丁寧に畳んで、軒下に置く。
戸を開ける。
温かい空気が顔に当たる。
火の匂い。
飯の匂い。
松やんが囲炉裏の前にいる。
辰平の顔を見て、立ち上がる。
何も言わない。
辰平も何も言わない。
土間に上がる。
濡れた草鞋を脱ぐ。
囲炉裏の火が揺れている。
辰平はその前に座る。
両手を火に向ける。
冷えた指が、じわじわと温まっていく。
松やんが、黙って椀を置く。
湯気が立っている。
雪はまだ降っている。
屋根の上に積もっていく音が、
かすかに聞こえる気がする。
辰平は椀を両手で持つ。
温かい。
持ち続ける。
飲まない。ただ持っている。
火が揺れる。
雪の音だけが、続いている。
辰平はゆっくりと椀を口に運ぶ。
温かい汁が喉を通る。
松やんは何も聞かない。
辰平も何も言わない。
囲炉裏の火が、二人の顔を照らしている。