石牟礼道子は一九二七年、
熊本県天草に生まれた。
不知火海の岸辺で育ち、海の匂いと漁師たち
の言葉を身体の奥に刻み込んだ女性だった。
正規の文学教育を受けたわけではない。
それでも彼女は書き続けた。
地元の同人誌に詩や散文を寄せながら、
水俣の町で主婦として暮らし
ていた一九五〇年代の終わり、
彼女の眼の前で、海が変わり始めた。
猫が狂い死に、鳥が空から
落ち、漁師の手が震えた。
チッソという化学工場が長年にわたって
不知火海に流し続けた有機水銀が、
食物連鎖を通じて人間の神経を蝕んでいた。
国も企業も沈黙し、患者たちは「奇病」
と呼ばれ、村の中で忌み避けられた。
石牟礼はその患者たちの家を
訪ね、手を握り、声を聞き取った。
聞き取るというより、憑依
された、と彼女自身は言う。
患者の苦しみが自分の
身体を通り抜けていく、
そういう書き方でしか、この
現実には近づけなかった。
一九六九年に刊行された「苦海
浄土」は、告発の書であり、
鎮魂の詩であり、海
そのものの呻き声だった。
不知火の海は、かつて光っていた。
夜、水面が青白く燃えるように発光する。
漁師たちはその光を「海の火」と
呼び、豊漁の兆しとして受け取った。
子どもたちは浜で歌い、波打ち際で貝を
拾い、魚の腹の銀色を手のひらで感じた。
海は与えるものだった。ただ与える
だけの、巨きな生き物だった。
その海の底に、いま、何かが沈んでいる。
石牟礼は問う。
美しい海と醜い死とを、どうすれ
ば同じ言葉で語れるのか、と。
答えは出ない。
出ないまま、彼女は書く。
患者の母親が泥の上に膝をついて泣く声を、
工場の白い煙突が晴れた
空に向かって立つ姿を、
そして海を見つめながら声にならない
声を発し続ける少女の、あの眼差しを。
猫が最初に死んだ。
浜辺に住み着いていた三毛の老猫が、
ある朝、砂の上でぐるぐると回り始める。
後ろ足が言うことを聞か
ず、前足だけで砂を掻く。
口から泡を吹き、目は白く
濁り、それでも体は止まらない。
くるくると、くるくると、まるで見えない
糸に引き回されるように回転し続ける。
子どもたちが遠巻きに見ている。
誰も近づかない。
猫はやがて波打ち際まで
転がり、そのまま海に入る。
泳ぐのではない。
沈むのでもない。ただ波に揺られながら、
それでも四本の足を痙攣させ続ける。
白い泡が口の端から流れ出
て、海水に溶けていく。
しばらくして、動かなくなる。
波が死骸を沖へと運んでいく。
子どもたちは黙って見送る。
誰も何も言わない。
その翌週、別の猫が同じように死んだ。
その次の週も、また一匹。
村の老人たちは顔を見合わせる。
「海がおかしい」と誰かが言う。
しかし何がおかしいのかは、
誰にも言葉にできない。ただ、
潮の匂いが変わった気がする、
と老漁師の一人がつぶやく。
腐ったものの匂いでは
ない。もっと化学的な、
鉄と油の混じったような、鼻の奥
を刺す何かが、以前はなかった。
彼は毎朝船を出す前に海水を手で
すくって匂いを嗅ぐ習慣があった。
その手に、最近、細かい
痺れが走ることがある。
気のせいだと思っていた。
漁は続く。
網を引けば魚は上がる。
タコもイカも、例年通りに取れる。
海は豊かに見える。だから
誰も、立ち止まらない。
松永家の父親が最初に倒れたの
は、夏の終わりのことだった。
朝、船の縄を結ぼうとして、
指が動かないことに気づく。
右手の人差し指と中指が、自分
の意思とは無関係に震えている。
握ろうとすると、力が逃げていく。
砂を握るような感覚だ、と彼は後に言う。
確かに手の中に何かあるのに、締まらない。
その日は無理をして船を出した。
翌日は足がもつれ、船べりに掴まら
なければ立っていられなかった。
三日目、視野の端が暗くなり始める。
まるで誰かが両側から幕を引き絞る
ように、見える範囲が狭くなっていく。
魚の群れが見えない。
波の方向が読めない。
四日目、彼は船を出せなくなった。
妻が医者に連れて行く。
医者は首を傾げる。
神経の病だと言う。
原因はわからない。
安静にするよう言われる。
しかし安静にしていても、症状は進む。
手の震えは腕全体に
広がり、やがて足にも来る。
口の端が垂れ、言葉が舌
に絡まって出てこない。
子どもたちが父親の顔を見て泣く。
父親は泣くことも、もうできない。
村に「奇病」という言葉が広まる
のに、時間はかからなかった。
松永家の隣人が引っ越した。
漁師仲間が船の修理を
手伝いに来なくなった。
患者の子どもが学校で避けられる。
「うつる」という噂が根拠なく流れ、患者
家族は市場で魚を買ってもらえなくなる。
誰かが塩を玄関に撒いた跡があった。
妻は見て見ぬふりをした。
怒る力も、もう残っていなかった。
その頃、水俣病研究班の医師たち
は病因の特定に近づいていた。
有機水銀。
チッソ工場が水俣湾に流し続けてきた
アセトアルデヒド廃液に含まれる、神経毒。
魚介類がそれを体内に蓄積し、それを
食べた人間と猫の神経系を破壊していく。
研究者の一人が報告書を
まとめ、発表しようとした。
しかし学会の場で、見えない力が働く。
発表は延期された。
データは「未確認」とされた。
工場側の代理人が研究者に接触し
た、という話が後に伝わってくる。
海は変わらず光っている。
工場の煙突は変わらず白い煙を吐いている。
患者の数が増えていく。
漁師たちが工場の前に集まった
のは、秋の深まった日だった。
数十人。
患者本人と、その家族と、怒り
を抑えきれなくなった隣人たち。
工場の正門は鉄の扉で閉じられている。
警備員が内側に並んでいる。
患者の一人の妻が、鉄扉の前に立つ。
彼女の夫は今朝も床から
起き上がれなかった。
子どもが三人いる。
上の子は今年、小学校に上がるはずだった。
「話を聞いてください」と彼女は言う。
声が震えている。
「うちの人が、うちの人が
何をしたというんですか」
扉は開かない。
工場の管理者が姿を現した
のは、しばらく後だった。
正面からではなく、脇の通用口から。
彼は白いヘルメットを被り、
書類を脇に挟んでいる。
「皆さんの気持ちは
わかります」と彼は言う。
「しかし工場の排水と病気の因果関係
は、科学的にまだ証明されていない」
その声は落ち着いている。
訓練された落ち着きだ。
「証明されていないという
のか」と老漁師が前に出る。
「猫が死に、人間が死に、
何を証明せんといかんのか」
管理者は答えない。
書類に目を落とす。
怒号が上がる。
誰かが扉を叩く。
警備員が外に出てくる。
押し合いになる。
患者の夫に肩を貸していた
若い男が地面に倒される。
患者の妻が叫ぶ。
子どもが泣く。
老漁師が警備員の腕を掴み、
振り払われて砂利の上に転ぶ。
白いヘルメットの管理者は
通用口の中に消えていく。
扉が閉まる音が、秋の
冷たい空気の中に響く。
地面に座り込んだ老漁師
は、しばらく動かない。
手のひらに砂利の跡がついている。
彼は立ち上がろうとして、立ち上がれない。
膝が震えているのは、
怒りのためか、それとも彼自身もすでに毒
に冒されているためか、誰にもわからない。
患者の妻は夫の手を握った
まま、工場の壁を見ている。
白い壁。
高い壁。
その向こうで機械が動き続ける音が、
低く、絶え間なく、聞こえている。
潮の匂いが風に混じっている。
工場の煙突から白い煙が上がり、
それが秋の空に溶けていく。
甘ったるい化学薬品の臭いが、
潮の匂いの下に張り付いている。
老漁師の手のひらに刻まれた砂利の跡は、
細かく、白く、まるで
海の底の砂紋のようだ。
彼は両手を膝の上に置いた
まま、工場の壁を見ている。
見ているのか、見えていない
のか、その目は動かない。
患者の妻の指が夫の手を握り直す。
夫の手は冷たい。
体温があるのに冷たい。
彼女は夫の顔を見ない。
工場の壁だけを見ている。
白い壁の表面に、午後の
光が斜めに当たっている。
影と光の境界が、くっきりと、動かない。
機械の音が続いている。
低く、規則的に、息をするように。
扉の向こうで何かが回り続けている。
排水が流れ続けている。
何もなかったように、
工場は動き続けている。
工場の扉が閉まる。
金属の音が一度、重く鳴り、それきりだ。
漁師たちは立ち上がれない。
立ち上がれないのではなく、
立ち上がる場所がどこにもない。
背中を向けた扉の前で、彼ら
はただ砂利の上に座っている。
老漁師の隣で、若い漁師の
息子が地面に両手をつく。
掌に砂利が食い込む。
それでも彼は動かない。
患者の妻が夫の腕を引い
て立たせようとする。
夫の足は動くが、膝に力が入らない。
二度、三度、膝が折れる。
妻が腰を落として夫を支える。
夫の体重が妻の肩にかかる。
夫は何も言わない。
言葉がないのではなく、言葉の
届く場所がどこにもないのだ。
彼らは工場の正門から離れていく。
砂利道を、ゆっくりと、
足を引きずるように歩く。
誰も振り返らない。
振り返っても、扉は閉まったままだ。
白い壁が、午後の光の中で
何も語らずに立っている。
村に戻る道は長い。
潮の匂いが濃くなる。
足元の土が、工場の砂利
から漁村の細道に変わる。
道の両側に枯れた草が生えている。
秋が深い。
空が低い。
誰も口を開かない。
松永家の母親が、腕の中に何か
を抱えるようにして歩いている。
何も抱えていない。
それでも両腕は折り曲げられた
まま、胸の前で組まれている。
彼女の息子は今朝から痙攣が
続いていて、村に残してきた。
姑が傍についている。
母親は工場まで来た。
工場まで来て、扉の前に座り込ん
で、そして今、村に戻る。
空の腕を抱えたまま、戻る。
数日が経つ。
患者の家々に、見知らぬ
男たちが訪ねてくる。
スーツを着た男たちで、書類を持っている。
チッソが寄越した者たちだ。
彼らは丁寧な言葉遣いで話す。
頭を下げる。
申し訳なく思っている、という顔をする。
松永家の母親は、土間で男たちと向き合う。
男たちは上がり框に腰を
下ろし、書類を広げる。
白い紙に、細かい字が並んでいる。
見舞金、という言葉が出る。
母親は黙って聞いている。
見舞金、というのは、病気を見舞うお金だ。
補償ではない。
補償という言葉は出てこない。
男たちは補償という言葉を使わない。
見舞金、という言葉だけを使う。
金額が告げられる。
母親の顔が動かない。
その金額で、夫の薬代が何ヶ月分
になるか、彼女はすぐに計算する。
足りない。
足りないどころか、これから先の介護
の年月を考えれば、砂粒ほどの額だ。
しかし男たちは書類を差し出す。
ここに判を押してほしい、と言う。
この契約を結べば、
今後チッソに対して一切の請求を行わ
ない、という条件が書かれている。
男たちはその部分を読み上げる。
丁寧な声で、ゆっくりと、読み上げる。
母親は書類を見る。
細かい字が並んでいる。
彼女は字をすべて読めるわけではない。
しかし男たちが読み上げ
た言葉の意味は分かる。
今後、一切の請求を行わない。
つまり、これで終わり
にしろ、ということだ。
奥の部屋で夫が唸り声を上げる。
低い、苦しそうな声だ。
母親は奥を一度見る。
それから書類に目を戻す。
男たちは待っている。
急かさない。
急かさないことが、圧力だ。
母親の手が膝の上で握られる。
握られたまま、開かない。
この家に判子がどこにある
か、彼女は知っている。
押し入れの奥の小箱の中にある。
夫がまだ元気だった頃、船の
書類に押したときの判子だ。
村の中で、同じ場面が繰り返されている。
老漁師の家でも、男たち
が書類を広げている。
老漁師の妻が応対する。
老漁師は縁側に座っていて、庭を見ている。
男たちの声が聞こえている
はずだが、振り返らない。
別の患者の家では、患者
の兄が代わりに交渉する。
兄は書類の条件を読んで、
これはおかしい、と言う。
なぜ将来の請求権まで放棄し
なければならないのか、と言う。
男たちは穏やかに答える。
これは会社の方針です、と言う。
この条件でなければ見舞金をお出し
することができません、と言う。
兄は黙る。
黙って、妹の寝ている部屋を見る。
妹は今、痙攣の後で眠っている。
薬が切れれば、また痙攣が始まる。
薬を買う金がない。
男たちは書類を持った
まま、静かに待っている。
松永家の母親の手が、
押し入れに向かって動く。
小箱を取り出す。
蓋を開ける。
判子が入っている。
朱肉が乾いていないか確かめる。
乾いていない。
まだ使える。
書類の上に朱肉をつけて、押す。
赤い丸が、細かい字の下に残る。
男たちが頭を下げる。
ありがとうございます、と言う。
書類を丁寧に折りたたんで、鞄に
しまう。もう一枚、控えを残していく。
それだけだ。
男たちが出ていく。
土間の三和土を踏む足音が、遠ざかる。
扉が閉まる。
母親は書類の控えを手に持っ
たまま、土間に立っている。
赤い判の跡が、紙の上にある。
夫の唸り声が奥から聞こえる。
外では、男たちが次の家
へ向かって歩いていく。
村の細道を、書類を抱えて、
丁寧な顔をして、歩いていく。
不知火の海が光っている。
光は変わらない。
波の音も変わらない。
しかしその海の底で何
かが積み重なっている。
見えないものが、積み重なっている。
赤い判の跡が、一枚また一枚と増えていく。
村の家々で、静かに、増えていく。
母親の手が、震えている。
控えの紙を持つ指先が、白くなっている。
紙はもう読まない。
読めない。
字が滲む。
目が乾いているのか、濡れて
いるのか、自分でもわからない。
奥から夫の声がする。
声というより、息の音だ。
苦しい息が、壁を通してくる。
母親は動かない。
土間の三和土が冷たい。
素足の裏から、石の冷た
さが這い上がってくる。
昼間の熱が残っているはずな
のに、足の裏だけが冷えている。
磯の匂いが窓の隙間から入ってくる。
いつもの匂いだ。
子どもの頃から嗅いできた、
潮と藻と、魚の腹の匂い。
その匂いだけが変わらない。
紙を持つ手を、少し下げる。
赤い判の跡が、夕暮れの
光の中で滲んで見える。
朱肉の赤は、乾くと少し暗くなる。
押したときより、暗くなる。
夫がまた唸る。
母親の唇が動く。
言葉にはならない。
音にもならない。ただ口
が、小さく開いて、閉じる。
外では波の音がしている。
不知火の海が、今夜も光を返している。
その光の下に何が沈んで
いるか、海は何も言わない。
夜が深まるにつれ、松永
家の母親は動けなくなる。
立てないのではない。
立とうとしない。
土間に座ったまま、手の中の紙
が少しずつ体温で温まっていく。
朱肉の赤だけが、暗い
土間の中で光っている。
夫の息の音が、やがて止まる。
止まったのではない。
眠ったのだ、と母親は思う。
思おうとする。
立ち上がって確かめに行かない。
行けない。
足の裏の冷たさが膝まで来ている。
磯の匂いは変わらない。
波の音も変わらない。
変わらないものの中に、変わって
しまったものが全部、沈んでいる。
その夜、語り手は夢を見る。
水の底にいる。
苦しくはない。ただ重い。
体の重さではなく、水そのもの
の重さが体の上にある。
不知火の海の底で、何かが光っている。
魚ではない。
人の手だ。
白い手が、底から伸びてくる。
掴もうとするのか、助けを求めているのか、
ただ揺れているだけなのか、わからない。
語り手は手を伸ばす。
指先が触れそうになる。
触れない。
水が重い。
目が覚める。
部屋の天井が白い。
自分の手を見る。
指先が少し震えている。
患者たちの手が震えるように、震えている。
語り手はしばらく、その手
を見つめたまま動かない。
松永家の父親が死んだの
は、その翌週のことだ。
奇病と呼ばれた病が彼の神経を一本
ずつ焼き切り、最後に呼吸を奪う。
母親はその場にいた。
傍にいたが、泣かなかった。
泣き方を忘れたのではない。
涙が出なかった。
目が乾いていた。
長い夜の間に、全部乾いてしまっていた。
残ったのは子どもだけだ。
その子は父の病を受け継いでいない。ただ、
父と母の間にいた子ども
として、ここに残る。
何も受け継がなかったのではない。
何もかも受け継いだ。
この海の匂いと、この土間の冷た
さと、朱肉の乾いた赤の色を。
坂上ゆきは、その頃もまだ生きている。
施設の窓から海が見える
日と、見えない日がある。
見える日、ゆきは窓の方へ顔を向ける。
自分では動けない体を、
介助者が少し傾けてくれる。
それだけで、海が見える。
光が水面で割れている。
午後の光は斜めに差して、波の
一つ一つが小さく白く弾ける。
ゆきの目がその光を追う。
追えているかどうか、外からは
わからない。ただ、目が動いている。
光の方へ、確かに動いている。
喉の奥から音が出る。
言葉ではない。
言葉になる前の、もっと古い何かだ。
母親の胎内で海の毒を受けた体
が、それでも海を呼んでいる。
アとも、ウとも聞こえる音
が、喉の奥で揺れている。
介助者は手を止める。
ゆきの顔を見る。
ゆきの目はまだ光を追っている。
波が来て、返って、また来る。
その度に、喉の音が少し変わる。
高くなる。
低くなる。
言葉ではないが、問いかけのようだ。
海に向かって、何かを問いかけている。
海は答えない。
光を返すだけだ。
ゆきの唇が少し開く。
音が途切れる。
また出る。
介助者は何も言わない。ただそこにいる。
窓の外で、不知火の海が光り続けている。
ゆきの体は動かない。
目だけが、波の一つ一つ
を、丁寧に追っている。
認定を受けられなかった患者が、また
一人、死んだという知らせが届く。
語り手はその名前を紙に書く。
書いて、傍に置く。
次の名前が届けば、また書く。
書くことしかできない。
書くことが、唯一できることだ。
患者の口から出た言葉を、そのまま写す。
患者の目が見たものを、そのまま写す。
自分の言葉を加えない。
加えられない。
加えると、何かが壊れる気がする。
老漁師が語る声を、
語り手は書き留めている。
昔は海が鳴っていた、と老漁師は言う。
魚が跳ねる音、波が磯を叩く
音、鳥が水面を掠める音。
全部合わさって、海が鳴っていた。
今は静かだ。
静かすぎる。
魚がいない海は、こんなに
静かなのかと、初めて知った。
語り手の手が、紙の上を動く。
老漁師の言葉が、文字になっていく。
インクが乾く前に次の言葉
が来て、また手が動く。
窓の外に不知火の海がある。
その海の底に、名前を書き終えた紙が、
一枚ずつ沈んでいくような気がする。
沈んで、光の届かない場所へ降りていく。
語り手は書くのをやめない。