沼正三という名前は、長い
間、謎そのものだった。
本名は明かされず、職業も
経歴も公式には存在しない。
一九五〇年代の日本、
敗戦の傷がまだ生々しく残る時代に、
この人物はひっそりと原稿を書き始めた。
SM専門誌「奇譚クラブ」に連載が始まっ
たのは一九五六年のことで、当初は誰も、
これがのちに「幻の禁断小説」と呼ば
れる作品になるとは思っていなかった。
占領期が終わり、
日本人が復興の足音を聞きながら自分
たちの立ち位置を問い直していた時代。
アジアの中の日本、
西洋に対する日本、
人間の尊厳とはそもそも何か——
そういう問いが空気の中に漂っていた。
沼正三はその問いを、誰も予想し
なかった方向へ、極限まで押し広げた。
マゾヒズムを哲学として、
屈辱を宇宙論として、
そして日本人という存在を一つの思考
実験の素材として——彼は書いた。
書き続けた。
連載は断続しながら数十年に及び、完成し
た作品は単行本にして千ページを超える。
これは官能小説ではない。
これは、人間とは何かを
問う、異形の叙事詩だ。
一九六〇年代のある夜明け前、
ドイツ人の若い女性が目を覚ます。
見知らぬ光の中で。
見知らぬ空の下で。
隣には日本人の婚約者がいる。
二人は昨日まで、普通の未来を信じていた。
しかし彼女が最初に感じるのは、
懐かしさに似た何かだ——この
場所を知っている、という感覚。
まるで自分がずっとここへ
帰ってくるはずだったように。
林克己は彼女の手を握ろうとする。
クララ・ヴィーゼはその手
を、ほんの少し、避ける。
その一瞬の距離が、すべての始まりだ。
遠い未来、白人が支配する帝国の空気の中
で、クララの中の何かが目を覚ましていく。
それは抑圧されていた本能なのか、
それとも文明が人間に刻み込ん
だ最も古い欲望なのか。
林は気づかない。
まだ、気づかない。
彼女の瞳が、少しずつ、別の
色を帯び始めていることに。
光の質が違う。
クララ・ヴィーゼは草の
上に座り、空を見上げる。
青ではない。
青みがかった銀、とでも言うべき色が、
地平線の端から端まで広がっている。
風が吹く。
金属のように冷たく、しかし
どこか甘い匂いを含んだ風。
彼女の金髪がゆっくりと流れる。
「クララ、ここはどこだ」
林克己が立ち上がり、周囲を見回す。
広大な草原。
遠くに白い建造物の群れ。
その輪郭は見たことのない様式で、石でも金
属でもない素材でできているように見える。
空には何かが浮かんでいる
——楕円形の、静止した影。
クララは答えない。
答えられないのではなく、
答える必要を感じていない。
この場所の空気を、肺の
奥まで吸い込んでいる。
懐かしい。
なぜ懐かしいのか分からない。
しかしこの銀の空も、
この冷えた甘さも、まるで夢の中で何度
も訪れた場所のように体が知っている。
林が彼女の肩に触れる。
クララはそのとき初めて振り返る。
白い乗り物が近づいてくる。
音がない。
草を踏む感触もないように見える。
その前に立つのは、背の高い女性だ。
白金色の髪、象牙のような肌、
そして何より——その目の色。
薄い紫がかった灰色。
この世のものとは思えない静けさ
を持った目が、クララを見ている。
「迷子の白人を見つけたのは
久しぶりね」と女性は言う。
言語はドイツ語でも英語でもない。
しかしクララには意味が分かる。
なぜか分かる。
「私はポリーン。
あなたたちを保護するわ」
林は何も聞き取れない。
クララの顔を見る。
クララはすでに立ち上がり、
ポリーンの方へ歩き始めている。
ポリーンの屋敷は草原の奥にある。
白い廊下、高い天井、そして
至るところに——人間がいる。
いや、違う。
林は立ち止まる。
廊下の隅に、何かがうずくまっている。
人間の形をしているが、服を着ていない。
四つん這いの姿勢で、しかし鎖につなが
れているわけでもなく、ただそこにいる。
肌の色は黄みがかった褐色。
目は黒い。
顔の造作は——
日本人だ。
男だ。
三十代か四十代か、判断がつかない。
顔の表情が読めない。
痛みも怒りも恐怖も、何も
浮かんでいない。ただ、空白だ。
林が近づくと、男は顔を上げる。
目が合う。
しかしその目の奥に、何もない。
人が人を見るときの、あの光がない。
林は「大丈夫ですか」と日本語で言う。
男は反応しない。
首をわずかに傾け、
それから視線を床に戻す。
その首筋に、焼き印がある。
小さな記号。
家畜に押すような、焼き印。
「気にしないで」とポリーンが言う。
「セン、伏せなさい」
男は音もなく腹ばいになる。
まるで命令を待っていたように、迷いなく。
ポリーンはその背中を一度だけ
見て、それから林の方を向く。
「あなたはヤプーを見たことがないのね。
当然か、時代が違うもの」
林は動けない。
ヤプー。
その言葉が廊下の白い壁に染み込んでいく。
男の背中が床に貼り付いている。
肩甲骨の形、脊椎の線、
すべてが人間のものだ。
しかしその存在の全体が、
すでに人間のものではない。
林はもう一度「大丈夫
ですか」と言おうとする。
声が出ない。
食事の席でポリーンが説明する。
クララは向かいに座り、ポリーンの
言葉を一語も聞き逃すまいとしている。
EHS——イー・エイチ・エス。
白人女性が頂点に立つ帝国。
遠い未来の地球。
日本人は数千年の時間をかけて家畜化され、
今やヤプーと呼ばれる種
として管理されている。
家具になる。
乗り物になる。
便器になる。
改造を施され、用途に
応じた形に育てられる。
「便器」と林は繰り返す。
「そう」とポリーンは言う。
「排泄物を処理する生き物よ。
口から受け取り、体内で消化する。
改造済みのヤプーなら、においも残らない。
清潔で、静かで、壊れにくい」
林の手が食卓の縁を掴む。
クララは何も言わない。
ポリーンの言葉を聞きながら、
ゆっくりと食事を続けている。
その横顔が——林の知っている
クララの横顔と、少し違う。
顎の角度が変わった、とでも言うべきか。
何かが決まった人間の顔をしている。
「クララ」と林は言う。
「おかしい。
これはおかしいだろう」
クララが林を見る。
その目が、草原で空を
見上げていたときの目だ。
懐かしさを見つけた目。
「何が？とクララは言う。
静かに。
「ここではそういうものよ、克己」
それから数日が過ぎる。
クララはポリーンの屋敷
に自然に溶け込んでいく。
ポリーンの言語を覚えるのが早い。
いや、覚えるというより、思い出す
ような速さで習得していく。
ヤプーの扱い方を教わり、セン——あの廊下
の男——を自分の傍に置くことを覚える。
セン、お茶。
セン、そこに座れ。
その声に、命令の形が備わっていく。
林はクララに言う。
二人きりになれる夜を選んで、言う。
「俺たちは帰らなければならない。
ここは俺たちの場所じゃない。
お前はドイツ人で、俺は日本人
で、俺たちは婚約者で——」
「婚約者」とクララは言う。
少し間があってから。
「ここでは、ヤプーと婚約はしないわ」
その言葉が部屋に落ちる。
林は立っている。
クララは座っている。
その高低差が、この瞬間から
始まったように感じられる。
「俺はヤプーじゃない」
「あなたは日本人よ」とクララは言う。
感情がない。
怒りも悲しみも含ま
ない、事実の形をした声。
「この世界では、それ
は同じことを意味する」
逃げなければならない。
林は夜の廊下を走る。
方角が分からない。
屋敷の構造が頭に入っていない。
しかし止まれない。
走りながら、草原に出る扉を探す。
どこかに出口があるはずだ、どこかに——
白い光が、正面から。
林は腕で目を覆う。
光の中に人影がある。
複数。
ポリーンではない。
別の人間たちだ。
その中の一人が、落ち着い
た声で何かを言う。
林には意味が分からない。
しかしその声の質が、命令
だということは分かる。
足が止まる。
後ろからも足音が来る。
振り返ると、センがいる。
四つん這いで、廊下の端に座っている。
その黒い目が林を見ている。
あの空白の目が。
しかし今、その目の中に
——かすかに、何かがある。
憐れみか。
それとも別の何かか。
林には判断できない。
光が近づいてくる。
林克己は、この夜、人間
として逃げることに失敗する。
拘束は縄ではない。
林の両腕を掴む手が、ただ
静かに、しかし外れない。
人影のうちの二人が、それぞれ脇に
立ち、廊下の先へ向かって歩き始める。
林も歩く。
歩かされる。
その区別が、もはや意味を持たない。
連れていかれた部屋は、屋敷
の奥の、窓のない小部屋だ。
石造りの壁。
床に敷かれた何かやわらかいもの。
隅に低い台。
照明は天井の一点から落ち
ていて、影が四方に伸びる。
林は台の前に立たされ、二
人の人影は扉の前に立つ。
逃げ場はない。
そもそも、どこへ逃げるというのか。
この世界に、林が帰れる場所はない。
朝が来る。
窓がないから光では分からない。
しかし廊下の気配が変わる。
足音が増え、遠くで声がする。
扉が開いて、食事が運ばれてくる。
運んでくるのはヤプーだ。
四つん這いではなく、二足で歩いている——
しかしその背は丸く、目は床を向いている。
盆を差し出す仕草が、人間の
それとほとんど変わらない。
ほとんど、だが、違う。
何が違うのか、林はうまく
言葉にできない。ただ、
その存在が発する気配が、自分とは異なる
何かの側にある、ということだけが分かる。
林は食事に手をつけない。
クララがやってくるのは、
それからしばらく後のことだ。
扉が開いて、彼女が入ってくる。
昨夜の衣装ではない。
EHSの女性たちが纏う、白と金の布地。
髪が整えられ、首に細い装飾が光っている。
その姿は、林が知っているクララではない。
あるいは、林が知っていると
思っていたクララでは、ない。
彼女は部屋の中央に立ち、林を見る。
その目に、感情がないわけではない。
ある。
しかしそれは、林が期待
していたものではない。
心配でも、怒りでも、悲しみでもない。
もっと静かな、もっと遠い何かだ。
「クララ」と林は言う。
日本語で。
「俺を助けてくれ」
彼女は少し首を傾ける。
「助ける」と彼女は繰り返す。
その発音が、どこか他
人事のように聞こえる。
「あなたを、どこへ」
「ここから出たい。
この世界から。
元の時代に戻る方法があるはずだ。
一緒に探そう。
お前も望んでいるはずだ、
元の場所へ戻ることを」
クララは答えない。
すぐには。
窓のない部屋の沈黙は、外の音を拾わない。
林の声だけが、石の壁に吸われて消える。
「私は」とクララはゆっくり言う。
「ここにいる」
「何を言っている」
「ここが、私の場所よ」
その声に迷いがない。
林はそれを聞いて、初めて理解する。
昨夜の変化は、一夜の混乱ではなかった。
彼女の中で何かが決定的に向きを変えた。
いつから、とは問えない。
あるいは最初から、
この世界の空気を吸った瞬間から、
彼女の何かがこちら側へと傾き
始めていたのかもしれない。
「俺たちは婚約していた」と林は言う。
「ええ」とクララは言う。
「あなたと私は、婚約していた」
過去形。
林はその時制の重さを、胸の中で受け取る。
声に出さない。
出せない。
ドン・ジュアンが現れるの
は、クララが去った後だ。
背の高い白人男性。
顔立ちが整っている。
その整い方が、この世界
の基準で整っている。
彼は扉の前に立ち、林を見
て、それからかすかに笑う。
敵意ではない。もっと穏やか
な、しかしもっと残酷な何かだ。
彼はEHSの言語で何かを言う。
通訳はいない。
しかし意味は伝わる。
お前の場所は決まっている、という意味だ。
彼が去ると、また沈黙が来る。
林は台の上に座り、膝の上に手を置く。
この手で何ができるか、と考える。
何もできない。
この世界に、林が頼れる言語も、
関係も、逃げ込める場所もない。
連行されるのは、その翌日だ。
今度は縄がある。
縄というより、細い帯状のもの。
金属ではない。
しかし引っ張っても外れない。
その帯が両手首に巻かれ、
先端を男が持って歩く。
林は後ろからついていく。
屋敷の外に出る。
初めて見る外の光。
EHSの空は、林が知って
いる空と同じ青をしている。
雲が流れている。
草が風に揺れている。
この世界の自然は、何も変わっていない。
変わったのは、その下に
生きるものの秩序だけだ。
乗り物が待っている。
乗り物の形を、林はうまく認識できない。
見たことのない形状。
しかしそれが移動のための
何かであることは分かる。
中に押し込まれ、扉が閉まる。
窓の外を草原が流れていく。
どこへ向かっているの
か、林には分からない。
施設は、草原の中に唐突に立っている。
白い建物。
低く、横に広い。
窓が少ない。
外壁に何の装飾もない。
この世界の建物が持っている
優美さが、ここにはない。
代わりにあるのは、機能だけだ。
林は建物の中へ連れていかれる。
廊下が続く。
左右に扉がある。
その扉の向こうから、音
が聞こえることもある。
聞こえないこともある。
林は前を向いて歩く。
止まれない。
止まったところで、何も変わらない。
部屋に入る。
白い部屋。
中央に台がある。
台の周囲に、用途の分から
ない器具が並んでいる。
白衣を着た人間が三人いる。
彼らは林を見て、互いに何かを確認し合う。
その様子が、作業の確認
をしている人間のそれだ。
林は台の上に横たえられる。
抵抗する。
当然、抵抗する。
しかし帯が外れない。
台に固定される。
天井が見える。
白い天井。
照明が強い。
目を閉じると、まぶたの裏が赤く光る。
声が聞こえる。
EHSの言語。
林には意味が分からない。
何かが首に触れる。
冷たい。
金属か、あるいは別の何かか。
林は首を動かそうとするが、動かない。
固定されている。
その冷たさが、首の側面から、
ゆっくりと内側へ向かって——
日本語で。
「やめろ」と。
「俺は人間だ」と。
白い天井が、動かない。
照明が、揺れない。
白衣の人間たちの手が、止まらない。
林の声が、廊下へは届かない。
そして——言葉が、遠くなる。
日本語という形をしていた
何かが、輪郭を失い始める。
「やめろ」という音の意味が、
その音から少しずつ剥がれていく。
林はまだ口を動かしている。
しかし出てくる音が、自分の
ものかどうか、もう分からない。
白い天井だけが、そこにある。
白い天井は、変わらない。
光は変わらない。ただ、
その光の意味が変わる。
かつて林克己という人間がそこに見ていた
天井は、もはや「天井」という
言葉と結びついていない。
光は光として網膜を刺激し、それだけだ。
施設の廊下に音がある。
足音。
扉の開閉。
EHSの言語が飛び交う。
白衣の人間たちが何かを
確認し、何かを記録する。
台の上の存在は、その声の意味を追わない。
追えない。
追おうとする意志そのものが、
どこかへ行ってしまっている。
口が動く。
音が出る。
しかしその音は日本語ではない。
日本語という概念が、もうそこにない。
音は音として出るが、それを「言葉」
と呼ぶ回路が、切断されている。
帯が外れる。
台から降ろされる。
二本の足で立つことを、
体はまだ知っている。
立つ。
歩く。
白衣の人間に腕を引かれて、廊下を歩く。
窓がある。
窓の外に光がある。
その光が何であるか、今
この存在には関係がない。
番号が与えられる。
記録に記載される。
かつて林克己であったものが、EHS
の家畜台帳に一頭として登録される。
名前の欄には、クララ・ヴィーゼ
の所有を示す記号が入る。
クララの居室に、新しい家畜が届く。
ポリーンが傍らに立ち、台帳
の写しをクララへ手渡す。
クララはそれを受け取り、
一度だけ目を通す。
指先が記号の上を滑る。
軽く、無関心に。
「センと同じ系統ね」とポリーンが言う。
「扱いやすいと思う」
クララはうなずく。
居室の隅に、その家畜は立っている。
かつて林克己と呼ばれた体。
黒い髪。
日本人の顔立ち。
しかし目に、何もない。
正確には、何かはある。
光の反射がある。
しかしそこに、かつてクララ
を見つめていたものはない。
クララはその顔を見る。
一秒。
二秒。
それから視線を外す。
窓の外、EHSの空が広がる。
白い建物の群れ。
遠くに緑。
この世界に来た日に、クララ
が初めて見た風景と同じ空だ。
あの日、林が隣にいた。
二人で空を見上げた。
林が何かを言った。
ドイツ語で。
クララは笑った。
その記憶は、クララの中にある。
しかし今、それはただの記憶だ。
過去の一場面。
この世界では、そういうこと
があった、というだけの事実。
センが静かに部屋へ入ってくる。
クララの足元に来て、指示を待つ。
クララは軽く手を動かす。
センは動く。
隅の家畜に近づき、何か
を教えるように誘導する。
隅の家畜は、センの動きに従う。
抵抗しない。
二頭の家畜が、クララの居室で動く。
クララはソファに座る。
ドン・ジュアンから届いた花が、
テーブルの上に飾られている。
白い花。
EHSでは珍しい品種だ
とポリーンが言っていた。
香りが部屋に満ちている。
夕方になる。
光が傾く。
居室に橙色の光が差し込む。
その光の中で、かつて林克己であったもの
が、クララの命じるままに動いている。
水を運ぶ。
床に座る。
クララが足を乗せれば、そのまま静止する。
痛みを示さない。
不満を示さない。
クララは目を閉じる。
この静けさが、心地よい。
ドン・ジュアンが明日来る。
EHSでの暮らしも、
少しずつ形になってきた。
この世界の言語も、もう
日常会話には困らない。
ポリーンが教えてくれた礼儀
作法も、体に馴染んできた。
足元に、温かさがある。
家畜の体温。
クララは目を開けない。
橙色の光の中で、居室は静かだ。
センが水差しを整える音。
家畜が静止している気配。
花の香り。
やがてこの記録は、
何らかの経路で——EHSの時間軸
から、かつての時代へ——持ち越される。
それがどのような形で、どの
ような手によって運ばれたかは、
分からない。ただその記録の中
に、林克己という名前が残る。
ドイツ人女性の婚約者として。
そしてクララ・ヴィーゼの
所有する家畜の番号として。
橙色の光が、少しずつ薄れていく。
クララ・ヴィーゼは、目を閉じ
たまま、静かに息をしている。