宮沢賢治は、明治二十九年、
岩手県の花巻に生まれた。
質屋を営む裕福な家の
長男として育ちながら、
生涯を通じて貧しい農民たち
の傍らに立ち続けた人だった。
農学校の教師として土を耕し、
肥料を教え、
雨にも負けず風にも負けずと念じながら、
夜になると詩を書き、童話を書いた。
彼が生きた大正から昭和初期の日本は、
近代化の光と農村の疲弊が
鋭く交差する時代だった。
都市には文明の灯がともり、その影で東北
の農民たちは凶作と貧困に喘いでいた。
賢治自身も病に冒され、最愛
の妹トシを若くして失った。
その喪失が、彼の書くもの
すべての底に静かに流れている。
銀河鉄道の夜は、そうした
痛みの中から生まれた作品だ。
生前には完成原稿として世に出ることなく、
何度も書き直された草稿の
まま、賢治の死後に発見された。
未完でありながら、これほど
完全な物語はないと言われる。
秋の夜、草の上に寝転んで空を
見上げたことがあるだろうか。
天の川というものが、
ただの白い霞ではなく、
無数の小さな光の粒が
重なり合った川であると、
目が慣れてくるにつれて少し
ずつわかってくる、あの感覚。
賢治はその川を、列車が走る道にした。
貧しく孤独な少年ジョバンニは、
丘の上で草に横たわり、気づく
と銀河を渡る夜汽車の中にいる。
窓の外には白い砂浜が広がり、蠍の火が赤く
燃え、見知らぬ乗客たちが乗り込んでくる。
隣には、唯一の親友
カムパネルラが座っている。
だが旅が深まるにつれて、何かがおかしい。
カムパネルラは遠くを見て、
ジョバンニの問いに答えない。
その目に、どこか別の
場所の光が映っている。
二人は同じ列車に乗りながら、
同じ場所へは向かっていない。
それがいつ、どのように
して明らかになるのか。
列車はいま、天の川の
奥へ向かって走り出す。
学校の教室に、黒板の
前に先生が立っている。
今夜は星祭りだ、と先生は言う。
みんなは川原に集まって、
思い思いに灯籠を流す。
だが授業はまだ終わらない。
先生が黒板に天の川の図を描きながら、
誰かこの白い帯が何でできている
か知っているか、と問いかける。
ジョバンニは手を挙げかける。
知っている気がする。
父が昔、海の向こうの話をしてくれ
たとき、星のことも話していた。
だが手は途中で止まる。
教室の空気が先に動く。
カムパネルラが静かに手を挙げる。
先生はカムパネルラを見て、少し待つ。
カムパネルラは何も言わない。
そのまま手を下ろす。
先生は首を傾け、別の生徒を指す。
ザネリが笑い声を立てる。
くすくすと、周囲にさざ波
のように広がる笑い。
ジョバンニはうつむく。
下ろしかけた手が、膝
の上でじっと握られる。
なぜカムパネルラが答えなかった
のか、ジョバンニにはわからない。
わかるのは、自分が答えられ
なかったということだけだ。
授業が終わると、ジョバンニ
は一人で町へ出る。
星祭りの夜、通りには提灯が並び、
子どもたちが走り回っている。
揚げ菓子の甘い煙と、川
から吹いてくる湿った風。
どこかで太鼓が鳴っている。
ジョバンニはその賑わいの
中を、少し背を丸めて歩く。
家には病気の母がいる。
牛乳を届けてもらえるはず
だったが、今日は来なかった。
活版所に寄って、少し仕事
をしてから帰るつもりだ。
活版所の中は、鉛の匂いと機械
油の匂いが混ざり合っている。
ジョバンニは小さな活字を
拾い、文選台の前に立つ。
指先が鉛で黒くなる。
窓の外では祭りの声がまだ続いている。
活版所の主人は何も言わない。
ジョバンニも何も言わない。
活字を拾う音だけが、規則正しく続く。
仕事を終えて外に出ると、
夜はすっかり深まっている。
祭りの人出はまだ川のほうへ流れている
が、ジョバンニは反対の方向へ歩く。
町はずれの丘へ向かう道
は、草の匂いが濃くなる。
足元の砂利が月明かりに白く光る。
丘の頂に着くと、ジョバンニは草の上
に腰を下ろし、そのまま仰向けになる。
空が、ある。
天の川が、頭の真上に広がっている。
白い帯のように見えるそれが、目が
慣れるにつれて少しずつ変わっていく。
一つひとつの光の粒。
重なり合い、奥へ奥へ
と続いていく無数の星。
ジョバンニは瞬きを忘れる。
草が背中に触れている。
風がほとんどない夜で、虫
の声だけが低く続いている。
遠くで川の音がする。
天の川はどこまでも続いている。
見ていると、白い霞の中に、
もっと細かい光が見えてくる。
見えてくるというより、
浮かび上がってくる。
まるで川の底に沈んでいたものが、じっと
待っていると少しずつ姿を現すように。
ジョバンニの目が、その光
の川に吸い込まれていく。
体が草に沈んでいくような、
それとも体だけがここに残って何か
別のものが浮き上がっていくような、
境目のわからない感覚。
虫の声が遠くなる。
川の音が遠くなる。
丘の草の冷たさが、指先から消えていく。
天の川が、近い。
近いというより、そこにいる。
白い光の中にいる。
風が鳴っている。
風ではない。
何かが走っている音だ。
気づくと、ジョバンニは座っている。
窓がある。
窓の外に、白い光が流れている。
座席がある。
床がある。
天井がある。
列車の中だ。
車輪の音が規則正しく響いている。
窓から見えるのは、すすきの原か、白い
砂か、判然としないが、光っている。
すべてが光っている。
「ジョバンニ。
声がする。
隣から。
カムパネルラが座っている。
学校で見るのと同じ顔で、同じ
落ち着いた目で、こちらを見ている。
ジョバンニは何か言おう
として、言葉が出ない。
カムパネルラは少し微笑む。
窓の外の光が二人の顔を白く照らしている。
列車は走っている。
どこへ向かっているのか、誰
も言わない。ただ走っている。
天の川の奥へ、奥へと。
車輪の音が、床から伝わってくる。
振動というより、脈のようなものだ。
ジョバンニは両手を膝の上に置い
たまま、その律動を感じている。
窓ガラスは冷たい。
額をつけると、光が滲む。
外の白さは一様ではなく、濃い
ところと薄いところがある。
深い霧のようでもあり、砂のようでもある。
どこかで水の気配がする。においではない。
皮膚が感じる何かだ。
湿っているというより、清潔
な、何もついていない空気。
カムパネルラは窓の外を見ている。
ジョバンニはその横顔を見る。
耳のかたち。
髪が少し乱れているところ。
学校の帰り道に並んで歩い
ていたときと、同じだ。
何も変わっていない。
それなのに、声をかけることができない。
なぜかけられないのか、
自分でもわからない。
列車の中には他に誰もいない。
座席が並んでいる。
天井に灯りがある。
白い光で、熱くない。
影が薄い。
ジョバンニ自身の影も、うすく、頼りない。
「どこへ行くんだろう。
声に出したのか、出して
いないのか、わからない。
カムパネルラが少し動く。
こちらを向く。
「わからない。
静かな声だ。
否定でも肯定でもない。ただそう言う。
ジョバンニは窓に視線を戻す。
光の中に、何か黒いものが流れていく。
鳥のようだ。
翼を広げたまま、音もなく、後ろへ消える。
足元が少し揺れる。
線路の継ぎ目を越えたのかもしれない。
その揺れが膝から腰へ伝わって、ジョバンニ
は自分が確かにそこに座っていると知る。
夢ではない、という感じがする。
夢であるという感じもしない。
どちらでもない場所に、列車がある。
カムパネルラがまた外を見ている。
その目が、何かを探しているように見える。
あるいは、すでに見つけていて、
ただ見ているのかもしれない。
ジョバンニにはわからない。
聞けばいい。
聞けばいいのに、喉の
あたりで言葉が止まる。
外の光が、少し変わる。
白から、青みがかった白へ。
冷たさが増すわけではない。
ただ、遠くなる感じがする。
列車は速度を変えない。
走り続ける。
二人は並んで座っている。
窓の外に、天の川が広がっている。
白い光が、窓の外に満ちている。
砂だ、とジョバンニは思う。
白い砂が、線路の両側に広がっている。
細かく、
さらさらとして、光を吸い込むのではなく、
光そのものであるかのように輝いている。
砂の上には白い鳥が群れていて、羽を
畳んだまま、ただそこに立っている。
波はない。
水の音もない。
けれど確かに岸のような場所で、列車
はゆっくりと速度を落としていく。
白鳥の停車場、と
ジョバンニの耳に声が届く。
どこから聞こえたのかわからない。
車掌がいるのかもしれない。
あるいは列車そのものが
告げたのかもしれない。
扉が開く音がして、誰かが乗り込んでくる。
大きな男だ。
日に焼けた顔をしていて、
両手に何かを抱えている。
白い布に包まれた、細長い束。
男は通路を歩いてきて、ジョバンニ
たちの向かいの席に腰を下ろす。
布の中から、白い羽が
一枚、ひらりと落ちる。
鷺ですよ、と男は言う。
訊いてもいないのに、そう言う。
今夜捕れたんです。
いい鷺でしょう。
ジョバンニは布の端から覗く白い首を見る。
細く、長く、もうそこには力がない。
灯台守をしているんです、と男は続ける。
鳥も捕る。
この辺りの鳥は、捕るとすぐ砂糖になる。
食べてみますか。
男は布の中から白い欠片を取り出し
て、ジョバンニに差し出す。
口に入れると、甘い。
鳥の形をした甘さ、というものがあると
すれば、それがそうだとジョバンニは思う。
カムパネルラも受け取っ
て、静かに口に含む。
列車がまた動き出す。
白い砂浜が後ろへ流れていく。
鳥たちはそのまま立っていて、列車を見送る
でも見送らないでもなく、ただそこにいる。
灯台守の男は次の停車場で降りていく。
大きな体が扉の向こうに消えて、
白い羽が一枚、座席の上に残る。
アルビレオの観測所の前を列車が通り過ぎる
とき、窓の外に二つの石が並んでいる。
一つは水のように青く、
一つは燃えるように橙色で、観測者らしい
人影がその隣に立って、何かを測っている。
一瞬だけ見えて、すぐに闇の中に消える。
ジョバンニは前を向く。
カムパネルラが、窓の外を見ている。
さっきと同じ姿勢で、
同じ方向を向いている。
けれど何かが違う。
さっきは探しているように見えた。
今は、もう探していない。
何かを見つけたのか、あるいは
探すことをやめたのか、
ジョバンニにはわからない。ただ、カムパネ
ルラの横顔に、翳のようなものがある。
ねえ、カムパネルラ、とジョバンニは言う。
カムパネルラがゆっくりこちらを向く。
どこまで行くんだろう、俺たち。
カムパネルラは少し考えるような顔をする。
それから、どこまでも、と言う。
どこまでも？
うん、とカムパネルラは言う。
でも、とそこで止まる。
でも、何？
カムパネルラは答えない。
また窓の外を見る。
ジョバンニは自分の切符を取り出す。
硬くて、少し厚みがある。
印刷された文字は読めないが、これがどこ
かへ行けるものだということはわかる。
どこへでも行ける、という感じがする。
この列車の終点よりも、もっと遠くへ。
ジョバンニにはそれが誇らしいような、
不思議なような、けれどカムパネルラ
に見せようとして、やめる。
カムパネルラの顔が、
どこか遠いところにある。
切符を見せたところで、カムパネルラ
は今、ここにいない気がする。
体はそこにあるのに、どこ
か別の場所を向いている。
ジョバンニはポケットに切符を戻す。
列車が揺れる。
新しい乗客が乗り込んでくる
のは、そのすぐ後のことだ。
扉の向こうから、若い男が入ってくる。
黒い服を着ていて、背筋が
真っ直ぐで、顔は穏やかだ。
その後ろに、女の子と男の子が続く。
姉と弟らしい。
弟はまだ幼く、姉の手
をしっかり握っている。
姉は弟の手を握り返しながら、
青年の背中を見ている。
三人は静かに席に着く。
ジョバンニは三人を見る。
どこから来たのだろうと思う。
青年が、ふとジョバンニと目が合う。
微笑む。
責めるでも哀れむでも
ない、ただ穏やかな笑みだ。
船が沈んだんです、と青年は言う。
声は落ち着いている。
大きな船でした。
氷に当たって、あっという間でした。
この子たちを抱えて、できるだけ浮いて
いようとしたけれど、水がとても冷たくて。
ジョバンニは息を呑む。
怖くなかったんですか、と声が出る。
青年は少し考える。
怖かった、と言う。
でも、と続ける。
でも、ここへ来るのが
怖いとは思わなかった。
ここへ来ることは、ずっと前
から決まっていた気がして。
弟が姉の袖を引く。
姉は弟の頭に手を置く。
その手つきが、慣れていて、やさしい。
ジョバンニは、本当の幸福
って何だろう、と思う。
思うというより、その言葉が胸
の中に落ちてきて、沈んでいく。
青年は怖くなかったと言った。
水の中で、冷たさの中で、それでもここへ
来ることを怖いとは思わなかったと言った。
ジョバンニには、それが
どういうことなのかわからない。
わからないけれど、何かが
胸に刺さって、抜けない。
カムパネルラを見ると、
カムパネルラも青年を見ている。
その目が、ひどく真剣だ。
南十字星の停車場で、青年
と姉と弟が立ち上がる。
行かなければ、と青年は言う。
ここが、私たちの降りる場所です。
弟が窓の外を見て、あ、
と小さく声を上げる。
窓の向こうに、十字の
形に並んだ星が見える。
白く、はっきりと、揺れない光だ。
姉が弟の手を引く。
三人は通路を歩いていく。
扉の前で青年が振り返り、ジョバンニ
に向かって小さく頭を下げる。
それから扉が開いて、三
人は光の中へ出ていく。
扉が閉まる。
列車が動き出す。
ジョバンニは窓の外を見る。
停車場が後ろへ流れていく。
十字の星が遠ざかる。
カムパネルラ、とジョバンニは言う。
返事がない。
振り向く。
隣の座席が、空だ。
さっきまでカムパネルラが
いた場所に、誰もいない。
温もりの痕跡だけが、かすか
にそこにある気がする。
あるいはそれも、ジョバンニ
の気のせいかもしれない。
座席はただの座席で、窓の外には天の川
が流れていて、列車は走り続けている。
カムパネルラ、ともう一度呼ぶ。
誰も答えない。
車内は静かだ。
揺れている。
光の中を、走っている。
気がつくと、草の匂いがする。
冷たい夜気が頬に触れる。
ジョバンニは丘の上の
草むらに横たわっている。
空を見上げると、天の川がそこにある。
さっきと同じ場所に、さっき
と同じように流れている。
列車はない。
カムパネルラもいない。
ジョバンニはゆっくりと身を起こす。
膝に草がついている。
手のひらで払うと、夜露が指を濡らす。
丘の下から、遠く祭りの音が聞こえてくる。
笛の音と、太鼓の音。
人の声がまじり合って、
風に乗って上がってくる。
夢だったのだろうか、とジョバンニは思わ
ない。ただ立ち上がり、丘を下り始める。
草を踏む足の感触がある。
小石が靴の底に当たる。
坂を下るにつれて、祭りの音が大きくなる。
提灯の明かりが木々の間から見え始める。
オレンジ色の、揺れる光だ。
町に入ると、人が多い。
浴衣を着た人たちが川の方へ歩いていく。
ジョバンニはその流れの逆を泳ぐ
ように、人をよけながら進む。
カムパネルラを探している。
どこかにいるはずだという気がする。
祭りの夜に、どこかで川を見
ているはずだという気がする。
川べりに出る。
灯籠が水の上を流れていく。
一つ、また一つ。
炎が揺れながら、暗い水面を滑っていく。
ジョバンニは川岸に立ち、上流の方を見る。
人が集まっている場所がある。
何かが起きている。
人の輪の外に、カムパネルラ
の父親が立っている。
黒い外套を着た、背の高い人だ。
ジョバンニはその人を知っている。
何度か家に遊びに行った
とき、書斎で本を読んでいた。
いつも静かな人だった。
その人が今、川を見ている。
川を見たまま、動かない。
ジョバンニは近づく。
足が自然に止まる。
カムパネルラのお父さん、
とジョバンニは言う。
男が振り向く。
ジョバンニを見る。
その顔に何かがある。
ジョバンニはそれが何なの
か、すぐにはわからない。
カムパネルラはどこへ行ったか知ら
ないかい、とジョバンニは聞く。
男はしばらくジョバンニを見ている。
それから川の方に目を戻す。
カムパネルラはね、と男は言う。
声は低く、静かだ。
ザネリが川に落ちたんだ。
カムパネルラが飛び込んで、
ザネリを岸まで押し上げた。
ジョバンニは黙っている。
ザネリは助かった、と男は続ける。
でも、カムパネルラはそれから上がっ
てこなかった。もう四十五分になる。
川が流れている。
灯籠が一つ、ゆっくりと下っていく。
炎が水面に映って、揺れて、消える。
ジョバンニは川を見る。
暗い水だ。
深いのか浅いのか、見
ただけではわからない。
灯籠の明かりが届かない
場所は、ただ黒い。もう
カムパネルラは帰ってこない、と男は言う。
独り言のような声だ。
川に向かって言っているような声だ。
カムパネルラはもう、向こう
の岸に行ってしまった。
ジョバンニは何も言えない。
男はそれ以上何も言わない。
外套の裾が風に揺れる。
川は流れている。
祭りの音が遠くからする。
笛と太鼓が、どこか別の
場所の話のように聞こえる。
どのくらいそこに立って
いたのか、わからない。
ジョバンニはやがて踵を返す。
人の輪を抜けて、川岸を離れる。
活版所の前を通り過ぎる。
角を曲がる。
牛乳屋の前に来る。
ジョバンニは戸を叩く。
中から明かりが漏れている。
店の人が出てきて、ジョバンニの顔
を見て、少し待っていなさいと言う。
瓶が手渡される。
冷たくて、重い。
ジョバンニは瓶を両手で持つ。
夜道を歩く。
家に向かって歩く。
空には天の川がある。
さっきと変わらず、白く、
静かに、流れている。
ジョバンニは空を見上げない。
下を向いて、足元の石畳を見ながら歩く。
瓶の中で牛乳が揺れる。
母が待っている。
ジョバンニは歩く。
石畳の上を、一歩、また一歩。
冷たい瓶を胸に抱える。
天の川は空にある。
カムパネルラはもういない。
それでも夜道は続いている。