宮沢賢治が生きたのは、明治の終わり
から昭和の初めにかけての時代だった。
岩手県花巻に生まれた彼は、
農業指導者として土と向き合いながら、
詩を書き、童話を書き、宇宙の果て
まで届くような言葉を紡ぎ続けた。
生前に出版した童話集は
ほとんど売れなかった。
それでも彼は書くことをやめなかった。
三十七歳で世を去るまでの短い生涯の中で、
彼が残した作品群は、死後に
なってようやく光を帯び始める。
「注文の多い料理店」が書かれた大正十
二年は、関東大震災が起きた年でもある。
都市が瓦礫に沈み、
人々が命の脆さを突きつけ
られたその時代に、
賢治は岩手の山野を歩きながら、自然
と人間の奇妙な逆転を構想していた。
文明の側に立って自然
を狩ろうとする人間が、
気づかぬうちに狩られる
側へと転落していく物語。
それは笑えるようで、どこか背筋
の冷たくなる寓話として生まれた。
山の奥深く、二人の紳士が歩いている。
猟銃を肩に、革の長靴を鳴らして。
獲物を仕留めるつもりで来たはずの二人は、
しかし一羽の鳥にも、一匹の獣にも出会え
ないまま、霧の深い森をさまよっている。
そのとき、木立の向こう
に白い建物が見える。
西洋料理店。
山の中に、なぜか。
扉には金文字でこう書いてある。
「どなたもどうかお入りください。
決してご遠慮はありません」
二人は顔を見合わせ、迷わず押し開ける。
腹も減っていた。
疲れてもいた。
こんな山奥に料理店があると
は運がいい、と思いながら。
だが扉は、一枚では終わらない。
次の扉に、また次の扉に、それぞれ
丁寧な文字で指示が書かれている。
その指示は、扉を進むたびに、少しずつ、
確実に、奇妙な方向へと向かっていく。
山の奥深く、二人の紳士が歩いている。
猟銃を肩に、革の長靴を鳴らして。
獲物を仕留めるつもりで来たはずの二人は、
しかし一羽の鳥にも、一匹の獣にも出会え
ないまま、霧の深い森をさまよっている。
風が湿っていた。
松の葉が頭上で細かく揺れ、
足元の落ち葉はぐっしょりと
重く、踏むたびに音もなく沈む。
二人の紳士は都会から来た男たちで、猟
というものを楽しみとして知っていた。
命を奪うことではなく、
銃を構え、山を歩き、夕方には宿で
肉を食べる、その一連の儀式として。
しかし今日は何も出ない。
鳥の影も、
獣の気配も、ただ霧と
松の森が続くばかりで、
二人の足は疲れ、腹の底から
空腹が這い上がってくる。
そのとき、連れの猟犬が二
匹、突然よろめいて倒れる。
そのまま動かない。
二人は顔を見合わせるが、
どちらも何も言わない。
やがて犬たちの姿は霧の中に
溶けるように消え、森だけが残る。
木立の向こうに白い建物が見える。
西洋料理店。
山の中に、なぜか。
白い瀟洒な壁、緑の蔦、磨かれたガラス窓。
風の中に、かすかに何か温かいものの
匂いが混じっているような気がする。
二人は足を止め、それから
ほとんど同時に歩き出す。
腹も減っていた。
疲れてもいた。
扉には金文字でこう書いてある。
「どなたもどうかお入りください。
決してご遠慮はありません」
二人は顔を見合わせ、迷わず押し開ける。
こんな山奥に料理店があると
は運がいい、と思いながら。
次の扉がある。
白い扉に、黒い文字。
「当軒は注文の多い料理店です」
一人が読み上げ、もう一人がうなずく。
「注文が多い、つまり流行っ
ているということだろう」
「いや、料理の種類が多い
ということかもしれない」
どちらにせよ悪い話で
はない、と二人は思う。
扉を押す。
三枚目の扉に書いてある。
「お客様のおからだや、
持ち物の検査をいたします」
四枚目。
「鉄砲と弾丸をここへ置いてください」
二人は少し躊躇するが、
猟銃を壁に立てかける。
山の中の料理店だから、物騒なものは
持ち込めないのだろう、と納得する。
五枚目の扉の前に、鏡
と白い壺が置いてある。
扉にはこう書かれている。
「お客様はこの壺のクリームを
顔や手足によく塗ってください」
白いクリームは冷たく、指に
取ると少し甘い匂いがする。
二人は鏡の前でそれぞれ顔と手に塗り込む。
山の風で荒れた肌に、
クリームがなじんでいく。
「サービスがいいな」と一
人が言い、もう一人も笑う。
六枚目の扉。
「香水はおつけになりましたか。
つけない方はこちらの
ボトルをお使いください」
小さなガラス瓶が棚に並んでいる。
二人はそれぞれ瓶を手に
取り、首筋に振りかける。
甘く重い香りが狭い廊下に広がる。
七枚目。
「本日は塩をご用意しております。
手や顔によく塩をもみ込んでください」
扉の脇に、白い陶器の皿が置かれている。
細かい塩が、こんもりと盛られている。
二人はそこで立ち止まる。
一人が皿を手に取り、指先で塩をつまむ。
もう一人は扉の文字をもう一度読む。
それから、また読む。
廊下の空気が少し変わったような気がする。
霧の湿り気とは違う、もっと冷たい
何かが、足元から這い上がってくる。
「おい」と一人が言う。
声が少し低い。
「おい、ちょっと待て」
もう一人が振り返る。
「クリームを塗れ、香水
をつけろ、塩をもみ込め」
一人がゆっくりと言葉を並べる。
「それはまるで、肉の
下ごしらえではないか」
廊下に沈黙が落ちる。
松の葉が風に揺れる音が、
どこか遠くから聞こえる。
「料理店の注文というのは」と彼は続ける。
声がわずかに震えている。
「我々への注文ではないか。
我々が、食べられる側なのではないか」
もう一人の紳士は塩の皿を見つめている。
白い細かい粒が、陶器の上
で静かに盛り上がっている。
クリームの甘い匂いが、まだ
自分の手から漂っている。
顔にも、首にも、さっき丁寧に塗り込ん
だあのクリームが、今もなじんでいる。
「そんな馬鹿な」と彼は言う。
しかし声に力がない。
「では、なぜ塩なのだ」
答えは出ない。
二人は皿と扉と、それぞれの手を見比べる。
廊下はまだ続いている。
後ろには来た扉が並んでいる。
前には、まだ扉がある。
紳士Aの視線が、廊下
の先へとゆっくり滑る。
壁の白い漆喰が、ランプの光を
受けてほのかに黄みを帯びている。
天井は低く、
空気はどこか湿っていて、木の床は足
を踏み出すたびに微かな軋みを立てる。
最初に入ってきたときには気づかなかっ
た匂いが、今はっきりと鼻を刺す。
肉の、獣の、あるいはもっと濃い何かの
匂いが、壁の奥から滲み出てくるようだ。
紳士Bは皿の縁を指でなぞる。
陶器の冷たさが指先に伝わる。
白い塩の粒は動かない。ただそこにある。
待っている。
「考えすぎだろう」と彼は
もう一度言おうとして、やめる。
言葉が喉の奥で止まる。
クリームの甘い匂いが自分の頬から漂い、
それが今この瞬間、ひどく
不吉なものに思える。
自分の肌に塗り込んだもの。
自分の首筋に丁寧に伸ばしたもの。
二人は動かない。
廊下の奥から、かすかな音がする。
風ではない。
何かがそこにいる気配、という
より、何かがそこで待っている気配。
息を潜めて、扉の向こうで、じっと
耳を澄ましているような静けさ。
紳士Aが後ろを向く。
来た扉が、並んでいる。
把手に手をかける。
冷たい金属の感触。
回す。
動かない。もう一枚。
これも動かない。
「閉まっている」と彼は言う。
声が低く、廊下の壁に吸い込まれる。
紳士Bが立ち上がる。
足音が床に響く。
一枚、また一枚と把手を試す。
どれも同じだ。
開かない。
鍵がかかっているのではなく、
最初から向こう側に戻る道などなかったか
のように、ただ固く、静かに、閉じている。
前にしか、進めない。
二人は向き直る。
廊下の先に、また扉がある。
白い扉。
その向こうに何があるか、もう知っている。
知っていながら、後ろには戻れない。
松の葉の音も、今は聞こえない。
扉の前に、二人は立っている。
白い木の表面。
ペンキの匂いが、まだ新しい。
手を伸ばせば届く距離に、
また文字が書いてある。
今度は黒ではなく、濃い青の
インクで、こう書かれている。
「当軒のコックは、
お客さまの体に、壺のクリームをたっぷり
塗ることを、強くおすすめします」
壺が床に置いてある。
白い陶器の、丸い壺。
蓋が少し開いていて、
中から甘い香りが漂う。
バターのような、牛乳を煮詰め
たような、温かみのある匂い。
紳士Bが壺を拾い上げる。
指で蓋を開ける。
白いクリームが、たっぷりと詰まっている。
「頭に塗れということか」と彼は言う。
声に、かすかな笑いが混じる。
笑いというより、笑いの形をした何か。
「ずいぶん手の込んだ店だな」
紳士Aは答えない。
壺を見ている。
クリームを見ている。
クリームを塗れ。
塩をもみ込め。
そして今度は、頭に塗れ。
料理の手順がある。
それは知っている。
肉に下味をつけ、油を
馴染ませ、表面を整える。
その順番が、今この廊下で、自分たちの体に
対して、一つずつ、丁寧に、施されている。
「君」と紳士Aが言う。
紳士Bが振り返る。
「我々は、食べられる側なのではないか」
言葉が廊下に落ちる。
壁が吸い込む前に、二人の間
に、しばらく浮かんでいる。
紳士Bの指が、壺の縁で止まる。
「何を言っている」
「クリームを塗れ。
香水はつけるな。
塩をもみ込め。
そして今度は頭に塗れ。
これは」と紳士Aは言う。
「これは、料理の仕込みだ」
静かだ。
廊下全体が、息を止めているように静かだ。
紳士Bがゆっくりと壺を床に置く。
陶器が床石に触れる、小さな音。
その音が消えると、また静寂が戻る。
「しかし」と紳士Bは言う。
「しかし、そんなはずが」
「後ろの扉は開かない」
「それは」
「前にしか進めない。
そして前には、また扉がある」
二人は扉を見る。
白い扉。
青いインクの文字。
壺のクリームの甘い匂い
が、廊下に満ちている。
紳士Bの顔から、笑いの形が消える。
代わりに何が来るのか、
まだ来ていない。ただ、
あった何かが、音もなく抜け落ちていく。
「では」と彼は言う。
「では、どうする」
紳士Aは答えない。
答えを持っていない。
後ろには戻れない。
前には進みたくない。
廊下の幅は、二人が並ぶにはやや狭い。
天井が低い。
灯りが、じっと照らし続けている。
どこからともなく、風が来る。
廊下の奥から、ではない。
壁の隙間から、床の下から、
あるいは扉の向こうから。
冷たい風が、首筋を撫でる。
クリームを塗った場所を。
塩をもみ込んだ場所を。
紳士Aが一歩、前に出る。
選んだのではない。
後ろに道がないから、足が前に向く。
それだけのことだ。
扉の把手に手をかける。
冷たい。
来た扉と同じ温度。
回す。
今度は動く。
蝶番が鳴る。
扉が内側に開く。
また廊下がある。
また扉がある。
また文字がある。
今度は短い。
「お客さまのかたは、
いよいよここで、頭に壺のクリーム
をよく塗ってお入りください」
壁に鏡が掛かっている。
楕円の、縁が金色の鏡。
二人の顔が映っている。
青白い顔。
目が大きく開いている。
口が少し開いている。
鏡の中の自分を、二人は見る。
紳士Bが先に目を逸らす。
「入るしかないのか」と彼は言う。
問いではなく、確認だ。
「入るしかない」と紳士Aは言う。
壺はない。
クリームもない。
指示だけがある。
そして扉がある。
扉は、少し厚い。
木の色が、他の扉より濃い。
把手が、真鍮ではなく鉄だ。
鍵穴が、大きい。
紳士Aが把手に手をかける。
その瞬間、鍵穴の奥で、何かが動く。
光ではない。
目だ。
青い目が、二つ、鍵穴の
向こうからこちらを見ている。
丸く、大きく、まばたき
もせず、じっと見ている。
瞳の色が深い。
海の底のような、冬の
夜明け前の空のような、青。
その青の中に、二人の姿が映っている。
小さく、歪んで、逃げ場のない姿で。
紳士Aの手が把手から離れる。
後ずさる。
壁に背中がぶつかる。
鍵穴の目は動かない。ただ見ている。
見続けている。
紳士Bが声を上げる。
声とも言えない声。
喉の奥から押し出された、形のない音。
二人の顔が、変わっていく。
泣いているのではない。
泣く前に、何かが起きている。
頬の肉が、引っ張られるように内側に寄る。
目の周りが縮む。
口の端が引きつる。
紙を握りしめたとき、皺が寄るように、
顔全体が、くしゃくしゃに縮んでいく。
鍵穴の青い目は、まだそこにある。
見ている。ただ、見ている。
二人は壁に張り付いたまま、声も出ない。
足も動かない。
顔の皺が深くなる。
縮んだ顔が、戻ろうとして、戻れない。
涙が出る。
泣こうとして出るのではなく、縮ん
だ顔の隙間から、ただ滲み出てくる。
廊下の灯りが、変わらず照らしている。
鏡の中に、二人の縮んだ顔が映っている。
青い目が、鍵穴の向こう
で、じっと光っている。
廊下の空気が、重い。
鼻の奥に張り付くような、甘くて濃い匂い。
クリームの匂いだ。
二人の体に塗り込んだ、あの白いクリーム
の匂いが、狭い廊下に充満している。
逃げ場がない。
吸うたびに、その匂いが
肺の奥まで入ってくる。
灯りは変わらず、白く、静かだ。
足の裏が冷たい。
靴を脱いだのは、ずっと
前のことのように感じる。
いや、ほんの少し前だ。
でも廊下の床の冷たさが、足の裏
からじわじわと這い上がってくる。
膝が、震えている。
震えているのに、動かない。
鍵穴の青い目が、まだそこにある。
瞬きもしない。
ずれもしない。ただ、見ている。
二人のことを、ずっと見ている。
紳士Aの口が開く。
何かを言おうとして、音にならない。
舌が動かない。
喉が、石のように固まっている。
隣に立つ紳士Bの息が聞こえる。
浅い。
速い。
肩が細かく上下している。
縮んだ顔が、痛い。
皺の奥が、引きつるように痛い。
元に戻ろうとする力と、戻れない何
かが、皮膚の下で押し合っている。
涙が顎まで伝い、床に落ちる。
音がする。
小さな、冷たい音。
鏡の中の二人が、鏡の外の二人を見ている。
どちらが本物か、もうわからない。
その音が、廊下に満ちる。
低い、くぐもった音。
最初は遠く、次第に近くなる。
壁の向こうから、
床の下から、あるいは建物全体の骨格
から響いてくるような、重い振動。
紳士Aが顔を上げる。
紳士Bも同時に顔を上げる。
二人の目が、廊下の奥へ向く。
扉が揺れている。
最奥の、あの扉が。
内側から何かが押している。
青い目はもうそこにない。
鍵穴は暗い。
だが扉そのものが、軋み
ながら、前後に揺れている。
次の瞬間、扉が内側へ吹き飛ぶ。
白い破片が宙を舞う。
蝶番が床に落ちる。
金属の、硬い音。
その音が消える前に、二つの
影が廊下へ飛び込んでくる。
犬だ。
あの二匹の猟犬が、そこにいる。
毛は逆立ち、牙をむき、
目が黄金色に光っている。
廊下を満たしていたあの香りが、犬
たちの息とともに乱れ、散っていく。
犬たちは一瞬も止まらない。
床を蹴り、廊下を駆け抜け、
壁の向こうへ消える。
壁の向こうで、何かが鳴く。
甲高い、短い声。
一度、また一度。
それから、足音が遠ざかる。
小さく、小さく、やがて聞こえなくなる。
廊下が静まる。
灯りがまだ白く点いている。
床はまだ冷たい。
壁はまだそこにある。
でも何かが、決定的に変わっている。
あの圧迫感が、空気の中から抜けている。
肺に入ってくる空気が、少し軽い。
紳士Aが一歩、踏み出す。
膝がまだ震えている。
足の裏が床を確かめるよう
に、ゆっくりと体重を移す。
紳士Bが彼の腕を掴む。
掴んだまま、離さない。
二人はそのまま、廊下の
奥へ向かって歩き出す。
扉の残骸を踏み越える。
破れた木材が、靴の下で鈍く鳴る。
その先に、部屋はない。
壁がある。ただの、白い壁。
扉も、窓も、何もない。
壁だけがある。
二人が立ち止まる。
振り返ると、廊下がある。
来た道がある。
でも来た道のどこかで、扉たち
はすべて閉じていたはずだった。
紳士Aが歩き出す。
一枚目の扉の跡へ向かう。
そこに、扉はない。
壁もない。ただ、外の
空気が流れ込んでくる。
木々の匂い。
土の匂い。
冷たい、山の夜気。
二人は外に出る。
足の下が、枯れ葉だ。
靴がない。
靴下がない。
素足が、枯れ葉と土を踏んでいる。
あの玄関で脱いだものが、どこにもない。
振り返る。
建物がない。
白い壁も、黒い扉も、金色
の文字も、どこにもない。
木が立っている。
草が生えている。
月明かりの下に、ただ
山の夜が広がっている。
テーブルも椅子も、皿もナイフ
も、クリームの壺も、何もない。
あったものが、すべて、ない。
二匹の犬が、足元に来て座っている。
荒い息をついている。
毛がまだ逆立っている。
でも黄金色の目は、静か
に二人を見上げている。
紳士Aが手を伸ばす。
犬の頭に触れる。
温かい。
硬い頭蓋の上に、確かな体温がある。
紳士Bが空を見上げる。
星がある。
冷たく、遠く、揺れも
せず、ただそこにある。
二人は歩き出す。
犬が先を行く。
山を下りる道を、犬が知っている。
枯れ葉が足の裏を刺す。
小枝が踏み折れる。
木々の間から、遠くに灯りが見える。
麓の、人の灯り。
歩きながら、紳士Aは自分の頬に触れる。
皺がある。
あの、くしゃくしゃに縮ん
だ皺が、まだそこにある。
指先で伸ばそうとする。
伸びない。
皮膚が固まっている。
元の形を、覚えていない。
紳士Bも同じように自分の顔を触っている。
指が頬の上を動く。
動くたびに、皺が皺を確かめる。
二人は何も言わない。
犬が先を歩く。
灯りが少しずつ近くなる。
山を下りる足音だけが、
夜の中に続いている。
東京に戻っても、皺は消えない。
温かい湯で顔を洗っても、
鏡の中の顔は縮んだままだ。
紳士Aは鏡を見る。
紳士Bも鏡を見る。
二人は何も言わない。ただ指先
が、朝ごとに頬の上を確かめる。
皺が皺を確かめる。