太宰治という名を聞くとき、
多くの人はまず死を思う。
青森の豪農の家に生まれ、
東京帝国大学に籍を置きながら、
酒と薬と心中未遂を繰り返し、
昭和二十三年、三十八歳で
玉川上水に入水して果てた作家。
その生涯は、みずから書いた小説の粗筋
と見分けがつかないほど重なっている。
「人間失格」は、太宰が死の直前
に書き上げた、最後の長篇である。
終戦から三年、
焼け跡の東京にはまだ瓦礫の匂いが残り、
人々は価値観の廃墟の上に立って、
何を信じればいいかを知らずにいた。
そのような時代の空気の中で太宰は、
自分の半生を薄く仮面で覆い、大庭葉蔵
という一人の男の手記として書き記した。
発表は昭和二十三年の六月。
雑誌の最終回が世に出た直後、太宰は姿
を消し、六日後に遺体として発見される。
つまりこの作品は、
一人の人間が書けた最後の言葉
として、この世に残されたものだった。
三枚の写真がある。
著者の手元に届いた古い写真だ。
一枚目は幼い子ども。
笑っているのに、笑っていない。
どこか奇妙で、不気味で、
それでいて目が離せない顔。
二枚目は少年。
また笑っている。
今度はもっと巧みに、もっと滑らかに。
三枚目は青年の顔。
笑みはそこにあるが、もはや人間の
表情とは呼べない何かになっている。
著者はその写真を見ながら、こう書く。
美男子ではあるが、
しかし、人間ではない、と。
その青年の名は大庭葉蔵。
彼は幼い頃から、人間という
ものが理解できなかった。
恐ろしかった。だから笑った。
道化を演じた。
人を笑わせることで、自分が何者で
あるかを誰にも悟られないようにした。
その仮面の内側で彼は何を見ていたのか。
何に怯え、何を失い、どのようにして
廃人と呼ばれる場所まで辿り着いたのか。
これは、その記録である。
葉蔵が最初に覚えた感情は、恐怖だった。
空腹でも、痛みでもない。
人間が怖い。
廊下を歩く使用人たちが怖い。
食卓で箸を動かす兄や姉が怖い。
父が怖い。
笑っている顔が怖い。
怒っている顔が怖い。
そしてもっとも怖いのは、
どちらでもない顔だった。
何を考えているのかわからない顔。
人間はいつもそういう顔をして
いる、と幼い葉蔵は感じている。
東北の大きな旧家。
廊下は長く、夜になると板が軋む。
使用人が十人以上いて、親戚が出入り
し、誰かが常に誰かの話をしている。
葉蔵はその家の中で、ひとりで考える。
人間はなぜ食べるのか。
なぜ眠るのか。
なぜ笑うのか。
わからない。
自分だけがわからない。
みんなは知っていて、自分
だけが知らない何かがある。
その確信が、幼い彼の胸の底に澱のように
沈んでいる。だから葉蔵は笑うことにした。
道化を演じると決めたのは、
意識的な選択ではなかった。
ある日、
食卓で兄が笑い、
父が笑い、使用人たちが笑った瞬間に、
葉蔵は自分も笑っていることに気づく。
それが場を和らげた。
誰も自分を怖い顔で見なかった。
その経験が、彼の中で静かに根を張る。
笑えば、誰も自分の内側を見ない。
道化を演じれば、恐怖は遠ざかる。
そうして葉蔵は、笑いという
鎧を少しずつ身につけていく。
学校でも同じだった。
授業中に突拍子もない
動きをして笑いを取る。
先生が黒板に向かっている隙に、
後ろの席の子どもに変顔をする。
みんなが笑う。
葉蔵も笑う。
その輪の中にいると、自分が
人間に紛れ込めている気がした。
しかし夜、布団の中に入ると、
昼間の自分が他人のように思える。
あれは自分ではない。では自分とは何か。
答えは出ない。
体育の授業の日、葉蔵は鉄棒の前に立つ。
逆上がりができないわけではない。できる。
しかし彼は、わざと失敗することにした。
大げさに足をばたつかせ、空回り
して、地面に尻もちをつく。
クラスに笑いが起きる。
葉蔵も笑う。
成功だった。
しかしその日の帰り道、一人の少年
が葉蔵の背後から近づいてくる。
竹一という、いつも一人でいる、薄
ぼんやりとした目をした少年だった。
竹一は葉蔵の耳元に顔を
寄せ、小さな声で言う。
「わざとやったな」
葉蔵の足が止まる。
心臓が一拍、強く打つ。
道化の仮面の下に、冷たい
汗が流れる感触がある。
誰にも見破られたことはなかった。
先生にも、兄にも、父にも。
しかしこの薄ぼんやりとした少年
が、たった一言で核心を突いてきた。
葉蔵は笑おうとする。
しかし笑えない。
竹一の目が、笑いを無効
にする何かを持っている。
葉蔵は黙っている。
否定もできない。
肯定もしたくない。
秋の夕暮れ、下校路の砂埃が風に舞う。
竹一はもう一度、今度はもっと静かに言う。
「お前、女に惚れられるぞ」
それだけ言うと、竹一は何事
もなかったように歩いていく。
葉蔵はその場に立ち尽くす。
見破られた、という震えと、その予言の
意味のわからなさが、同時に彼の中に残る。
道化を見破った者がいる。
この世界に、一人だけ。
正月になると、父は子どもたちにノート
を渡し、欲しいものを書くよう言った。
兄は書いた。
姉も書いた。
葉蔵はノートを前にし
て、何も書けなかった。
欲しいものが、わからない。
何かを欲しいと思った
ことが、あっただろうか。
ノートは白いまま父の手に
渡り、父は無言で葉蔵を見た。
その目の中にあったもの
が、失望なのか怒りなのか、
葉蔵にはわからない。ただその
視線が、ずっと体の中に残る。
やがて葉蔵は上京し、美術学校に入る。
東京は、故郷の旧家とは
別の恐怖に満ちていた。
雑踏の匂い、電車の音、
見知らぬ人間たちの顔。
しかし道化の術は東京でも通じた。
美術学校で堀木正雄という男と知り合う。
絵を描くことより酒を飲むことのほうが
得意な、しかし妙に人懐こい男だった。
堀木は葉蔵を飲み屋に連れていき、
葉蔵は初めて酒というものを飲んだ。
酒は、道化より楽だった。
飲めば恐怖が遠のく。
人間の顔が柔らかく見える。
自分が何者であるかを問わずに済む。
葉蔵は酒を覚え、堀木に連れられて淫売の
家にも行き、左翼の集会にも顔を出した。
思想に共鳴したわけではない。ただそこにい
れば、何かをしている人間として扱われた。
それだけで十分だった。
そのころカフェで働く女
たちと知り合うようになる。
ツネ子という女がいた。
既婚者だった。
夫がいて、しかし夫のもとを離れ、
カフェで給仕をして生きている女。
笑い方が、どこか疲れていた。
葉蔵は彼女の疲れた笑いに、
自分の道化と同じ匂いを感じる。
二人は酒を飲み、話し、やがて一緒
にいることが当たり前になっていく。
十一月の夜、ツネ子が言う。
「一緒に死にましょう」
葉蔵は驚かなかった。
断らなかった。
なぜ断らなかったのか、自分でもわから
ない。ただ、その言葉が自然に聞こえた。
人間が怖くて、
酒を飲んで、
道化を演じて、
それでも毎晩眠れない自分に、その
言葉は奇妙なほど滑らかに入ってきた。
鎌倉の海は、冬の夜に黒い。
波音だけがある。
砂浜に足跡が残り、それが波に消えていく。
葉蔵とツネ子は並んで
立ち、水の中へ歩いていく。
冷たい。
骨まで冷える冷たさではなく、
もっと静かな冷たさだった。
足首、膝、腰、と水が上がってくる。
ツネ子の手が葉蔵の手を握っている。
その手も冷たい。
どちらの手が先に力を抜いた
のか、葉蔵にはわからない。
波が来て、二人の体を飲み込む。
葉蔵は気づくと砂の上にいる。
夜が明けかけている。
体が動かない。
水を吐く。
砂の冷たさが頬に伝わる。
ツネ子はいない。
ツネ子の遺体は翌朝、
海岸近くで発見される。
葉蔵は生き残った。
傷害致死の容疑がかかる。
警察が来る。
人間の顔が来る。
葉蔵はその顔たちを見
ながら、何も感じない。
泣けない。
謝れない。ただ砂の上に座っている。
自分がなぜ生きているのかわからない。
ツネ子がなぜ死んだのかもわからない。
波の音だけが、まだ耳の中で続いている。
潮の匂いがする。
磯の腐ったような、生き物の匂い。
砂が口の中に入っている。
葉蔵はそれを吐き出す力も
なく、ただ頬を砂につけたまま、
白んでいく空を横目で見ている。
誰かの靴が砂を踏む音。
近づいてくる。
父が勘当した、という知らせは、葉蔵が
病院のベッドに横たわっているときに届く。
親族の男が来て、短い言葉で伝える。
父はもう葉蔵を息子と思わない、という意味
のことを、その男は感情なく読み上げる。
葉蔵は天井を見たまま何も言わない。
勘当という言葉の輪郭が、頭の中
でぼんやりと浮かんでは消える。
怒りも悲しみも出てこない。ただ、これでひ
とつの綱が切れた、という感覚だけがある。
細くて古い綱だったが、それでも綱だった。
傷害致死の件は、示談
という形で処理される。
葉蔵には詳しいことがわからない。
誰かが動いて、誰かが金を払って、葉蔵は
罪人として裁かれることなく病院から出る。
それが葉蔵をさらに追い詰める。
罰を受けるべきだという
感覚ではない。ただ、
自分の行為が社会の帳簿に記録
されることなく消えていく、
その軽さに、葉蔵は耐えられない。
ツネ子が死んで、自分が生きていて、しかも
それが何事もなかったように処理される。
世界は葉蔵の存在を、それほど
真剣に受け取っていない。
シヅ子のもとへ行ったのは、他
に行く場所がなかったからだ。
シヅ子は銀座でバーを経営している。
三十代の、落ち着いた女だ。
幼い娘がいる。
葉蔵がふらりと現れたとき、
シヅ子は何も聞かない。
部屋の隅に布団を敷い
て、黙って食事を出す。
その沈黙が葉蔵には息苦しい。
問い詰められるより、
優しくされるほうが苦しい。
シヅ子の目に愛情があるのがわかる。
葉蔵はその愛情を受け取る資格
が自分にあるとは思えない。
しかし逃げる力もない。
酒を飲む。
シヅ子が持ってくる酒を、毎晩飲む。
バーの仕事が終わってシヅ子が帰っ
てくると、葉蔵はすでに酔っている。
それでもシヅ子は何も言わない。
シヅ子の娘は、葉蔵に懐く。
まだ幼い子どもで、葉蔵の膝に乗ってくる。
葉蔵はその重さを受け止めながら、自分
が何かを汚しているような気がする。
この子どもの無垢さに、自分
が触れてはいけないような。
しかし子どもは構わず笑う。
葉蔵も笑う。
道化の笑いではなく、ほとんど反射
のような笑いが、葉蔵の顔に浮かぶ。
それでも葉蔵はシヅ子のもとから逃げる。
ある朝、シヅ子が眠っているうち
に、葉蔵は荷物をまとめて出る。
理由は書き置きに書けない。
書こうとするが、何も書けない。
紙を置いたまま、部屋を出る。
階段を降りる。
朝の街は明るく、葉蔵の目に痛い。
その後の日々は、底が
抜けたような暮らしだ。
堀木が時々現れ、酒を持ってくる。
金がなくなると、葉蔵
は自画像を描いて売る。
売れないこともある。
売れても次の酒代になるだけだ。
アパートの一室で、葉
蔵は飲んで描いて眠る。
描くのは自分の顔ばかりだ。
しかしその顔は、どれも
葉蔵自身には見えない。
知らない誰かの顔が、
キャンバスの上に現れる。
葉蔵はその顔を眺めて、また飲む。
ヨシ子と出会ったのは、そういう時期の
ことだ。たばこ屋の店先に、ヨシ子はいる。
小柄で、目が大きい。
葉蔵がたばこを買いに行くたび
に、ヨシ子は同じ顔で笑う。
計算のない笑い。
愛想でも媚びでもない。
ただそこにある笑い。
葉蔵はその笑いに、何か見
たことのないものを感じる。
ヨシ子は疑うことを知らない。
葉蔵がどんな話をしても、ヨシ子は信じる。
嘘をついても信じる。
葉蔵はそれが最初は不思議
で、やがて恐ろしくなる。
自分のような人間を、なぜ
この人は疑わないのか。
しかしその恐ろしさの奥
に、もっと強い何かがある。
この人の傍にいると、自分が少し、
人間に近づけるような気がする。
二人は結婚する。
小さな家を借りる。
ヨシ子は家事をする。
葉蔵は漫画を描いて雑誌に
売り、わずかな収入を得る。
酒はやめられないが、量は減る。
ヨシ子が笑うと、葉蔵も笑う。
道化ではなく。
夜、
二人で同じ布団に入ると、
葉蔵は自分がかろうじて地上に繋ぎ
止められているような感覚を持つ。
その感覚を、葉蔵は大切に扱う。
壊れ物のように、両手で包むように。
しかしその感覚は、ある夜終わる。
葉蔵が帰宅すると、家の中が静かだ。
静かすぎる。
廊下を進む。
奥の部屋の前で、葉蔵は立ち止まる。
戸の隙間から、光が漏れている。
葉蔵はその場に立ったまま、動けない。
声がする。
男の声。
ヨシ子の声は聞こえない。
葉蔵の手が戸に触れる。
冷たい木の感触。
押せば開く。
葉蔵はわかっている。
しかし体が動かない。
時間が止まったように、廊下に立っている。
それでも戸は開く。
部屋の中に、見知らぬ男がいる。
馴染みの商人だとあとで知る。
ヨシ子がいる。
ヨシ子の顔が葉蔵のほうを向く。
その顔に浮かんでいるのは、恐怖
でも羞恥でもない。ただ、困惑だ。
何が起きているのかわからない、という顔。
子どもが理不尽な目に遭っ
たときに見せる、あの顔。
男は逃げる。
葉蔵は追わない。
追う気力がない。
葉蔵はヨシ子の前に座る。
ヨシ子の手を取ろうとして、やめる。
何か言おうとして、言葉が出ない。
ヨシ子は泣いていない。
ただ葉蔵を見ている。
その目の中に、疑うことを
知らないあの光が、まだある。
何も変わっていない目。
この人は今何が起きたのかを、
おそらく正確には理解していない。
理解する回路を、この人は持っていない。
葉蔵はそれを見て、何かが砕ける音を聞く。
音ではない。
音のような何かだ。
胸の奥の、最後に残ってい
た場所が、静かに崩れる。
この人の無垢を信じていた。
この人だけは汚れない、と思っていた。
しかしそれは葉蔵の思い込みだった。
世界はこの人にも容赦しない。
無垢は守られない。
信じることは、守ることにならない。
葉蔵はヨシ子の部屋を出る。
台所に行く。
棚の奥に隠してあった薬の瓶を取り出す。
手が震えている。
震えを止めようとして、止まらない。
葉蔵はその瓶を握ったまま、床に座り込む。
外から虫の声が聞こえる。
ヨシ子がいる部屋は静かだ。
葉蔵は瓶の蓋を開ける。
液体が手のひらに触れる。
冷たい。
秋の夜の台所の空気が、首筋に張り付く。
虫の声は続いている。
単調に、律儀に。
葉蔵は瓶を傾ける。
薬の匂いが鼻を刺す。
苦く、金属的な匂い。
どこか遠くで、ヨシ子が動く気配がする。
畳を踏む音。
葉蔵は動かない。
虫の声は続いている。
台所の床に座ったまま、葉蔵は動かない。
薬の瓶を膝の上に置い
て、ただ壁を見ている。
ヨシ子の部屋からは、もう音がしない。
静けさが戻っている。
その静けさが、以前と
は違う質を持っている。
同じ沈黙なのに、何かが
取り除かれた後の沈黙だ。
それから何日が経つの
か、葉蔵には分からない。
薬の量が増えていく。
朝に飲み、昼に飲み、夜にも飲む。
手の震えは薬を飲んでいる間だけ止まる。
止まっている間に絵を描こうと
するが、線が思うように引けない。
紙の上に鉛筆を置いたまま、
葉蔵は椅子に座り続ける。
ヨシ子が食事を運んでくる。
葉蔵は食べない日もある。
ヨシ子は何も言わない。
その沈黙が、以前の沈黙とは違う。
以前は純粋な無言だった。
今は、何かを含んだ無言だ。
葉蔵はその違いを感じながら、
感じていないふりをする。
堀木が来る日がある。
堀木は部屋に入るなり、
葉蔵の顔を見て少し黙る。
それから煙草に火をつけて、世間話をする。
仕事のこと、知り合いのこと、
どこかの店が閉まったこと。
葉蔵は相槌を打つ。
道化の技術だけは、まだ身体に残っている。
しかし堀木の目が、葉
蔵の腕を一度だけ見る。
袖から見えている注射の痕。
堀木はすぐに視線を戻し
て、また別の話を始める。
その訪問から何日か後、葉蔵は目を覚ます
と部屋に知らない男がいることに気づく。
白い服を着た男だ。
堀木もいる。
葉蔵の親族の誰かもいる。
葉蔵は上半身を起こそう
とするが、身体が重い。
堀木が静かな声で言う。
少し休んだほうがいい、と。
葉蔵は部屋を見回す。
窓の外は曇っている。
薬の瓶が見当たらない。
棚の上にあったはずの瓶が、どこにもない。
葉蔵は堀木に何か言おう
として、言葉が出ない。
白い服の男が近づいてくる。
葉蔵はその男の顔を見る。
見知らぬ顔だ。
穏やかな顔をしている。
その穏やかさが、何かを決定
している顔だと葉蔵は感じる。
連れて行かれる。
廊下を歩く。
外に出る。
車に乗せられる。
堀木は来ない。
親族の誰かが隣に座っている。
窓の外を街が流れていく。
葉蔵は窓に頬を寄せない。
ただ正面を見ている。
これで終わりだ、と思う。
思うというより、身体がそれを知っている。
抵抗する気力がない。
抵抗したいという気持ちも
ない。ただ車が走っている。
道が続いている。
病院の白い壁。
廊下の匂い。
消毒液と、何か甘ったるい
ものが混ざった匂い。
葉蔵は部屋に入れられる。
窓に鉄格子がある。
葉蔵はその格子を見て、
それから視線を落とす。
ベッドに腰かける。
誰かが扉を閉める音がする。
鍵のかかる音。
これが人間失格という
ことだ、と葉蔵は思う。
思ったとき、涙は出ない。
怒りもない。ただ確認する
ような感触だけがある。
自分はここに来るべき人間だった。
最初から、そういう人間だった。
幼い頃から感じていた、
人間への恐怖と隔絶の感覚が、この
白い部屋という形を取って完成する。
病院を出るのは、しばらく後のことだ。
出た先は、東北の家だ。
父はすでに死んでいた。
葉蔵がいない間に、父は死んでいた。
親族が用意した家に、
老いた女中がひとりいる。
女中は葉蔵の世話をする。
葉蔵は毎日を過ごす。
絵を描くことはない。
酒は飲まない。
薬もない。ただ日が昇り、日が沈む。
二十七歳の葉蔵の顔は、
老人のように見える。
女中は黙って食事を運ぶ。
葉蔵は黙って食べる。
窓の外に、知らない山が見える。
東北の空は低く、灰色がかっている。
風が吹くと窓枠が鳴る。
葉蔵はその音を聞いている。
著者がバーのマダムと再会した
のは、そういう時期のことだ。
マダムは葉蔵の手記を著者に渡した
人物で、葉蔵のことを知っていた。
著者が葉蔵のことを尋ねると、
マダムはしばらく黙ってから言う。
神様みたいないい子でしたよ、と。
お酒さえ飲まなければ、と。