太宰治という人間は、滅びる
ことに誰よりも敏感だった。
青森の大地主の家に生まれ、
左翼運動に身を投じ、薬物に溺れ、三度
の自殺未遂を経て、それでも書き続けた。
彼の文章には常に、崩れていく
ものへの愛着が滲んでいる。
美しいからこそ消えていく、という確信が。
一九四七年、終戦からまだ二年しか経って
いない日本で、太宰は「斜陽」を発表した。
華族制度が廃止され、財閥が解体され、
昨日まで「上流」と呼ばれた世界が
一夜にして瓦礫になった時代だった。
没落した貴族の娘、
かず子の日記をもとにしたとされるこの作品
は、発表と同時に爆発的な反響を呼んだ。
「斜陽族」という言葉が生まれたほどに。
没落する者たちの痛みと美しさを、これほど
正確に言葉にした作家は他にいなかった。
翌年、太宰は玉川上水で
入水し、三十八歳で死んだ。
「斜陽」はその前年の作品だった。
朝の食卓に、母がいる。
伊豆の山荘、夏の朝。
テーブルの上には白いスープ皿。
母はスプーンを持ち、
ゆっくりと口元へ運ぶ。
その所作に、かず子はふと目を止める。
猫のように、と彼女は思う。
お母さまは猫のようにスープをお
飲みになる。ただそれだけのことが、
息を呑むほど美しい。
傾いた家の、
傾いた朝の、
傾いた光の中で、
母だけがまだ別の世界に属しているかのよう
に、優雅で、静かで、少しも揺らがない。
この小説はその一瞬から始まる。
滅びの前夜の、息を
ひそめるような美しさから。
やがて山荘は売られ、弟は壊れ、
母は死に、かず子は一人残される。
しかし彼女は嘆かない。
泣き崩れない。
廃墟の中から立ち上がり、自分だけの言葉
で「革命」と呼ぶものを選び取ろうとする。
斜陽とは、沈んでいく太陽のことだ。
しかしその光は、真昼よりも
赤く、深く、地平線を染める。
夏の朝の山荘に、蝉の声が満ちている。
かず子はテーブルの向こう
に座る母を見ている。
白いスープ皿。
朝の光が窓から斜めに
差し込み、母の手の甲を照らす。
その手がスプーンをそっと
持ち上げ、ゆっくりと口元へ近づく。
猫のように、とかず子は思う。
お母さまは猫のように
スープをお飲みになる。
唇がわずかに開き、音も
なく、スープが消える。
スプーンが皿に戻る。
その一連の動きに、どこにも急ぎがない。
どこにも乱れがない。
戦争が終わり、
財産が半分になり、
使用人が去り、
この山荘にかず子と二
人きりになってからも、
母の朝食の所作だけは何
ひとつ変わっていない。
かず子はパンをちぎり
ながら、その手を見続ける。
節の細い指。
薄い皮膚の下を走る青い血管。
その手が次にナプキンを
取り、唇の端を軽く押さえる。
押さえる、というより、
触れる、という感じだ。
布と唇のあいだに、ほとんど距離がない。
外では蝉が鳴いている。
台所の方から、かず子が朝のうちに汲ん
でおいた水の、桶の中で揺れる音がする。
しかし食卓の上の空気は静止している。
母がそこにいるだけで、
空間がある種の温度を保つ。
冷たくも熱くもない、ただ整った温度を。
滅びかけている家の、その朝食の光景
だけが、まだ別の時代に属している。
かず子はそれを美しいと思う
前に、胸の奥で何かが痛む。
美しいものが、もう長くは
続かないと知っているからだ。
その年の秋、直治が復員してくる。
三年ぶりに現れた弟は、かず子
の知っている直治ではない。
肩が落ち、目が虚ろで、笑う
ときだけ昔の顔が一瞬よぎる。
母との再会の夕食は、ほとんど言葉がない。
直治は酒を飲み、母は微笑み、
かず子は二人の顔を交互に見る。
翌朝から直治は昼まで起きない。
起きても何もしない。ただ
煙草を吸い、また横になる。
戦地で何があったかを、
彼は一度も話さない。
かず子は上原二郎という名前を、
直治の口から聞いたことがある。
作家で、
直治の友人で、
酒飲みで、妻子があって、それでも女が
絶えない男だ、と直治は笑いながら言った。
かず子はその笑い方が好きではなかった。
しかし上原の名前は、どこ
かに引っかかって残った。
ある夜、かず子は日記に書く。
恋をしたい、と。
恋をしなければ、この家の静けさの中で、
自分が少しずつ消えていく気がする、と。
そしてページを閉じてから、また
開いて、上原二郎様、と書く。
手紙の書き出しだけを書いて、また閉じる。
叔父が来たのは、翌年の春だった。
応接間で叔父は書類を広げ、この
山荘を売るほかない、と言う。
母は黙って座っている。
かず子が何か言いかけると、叔父は
穏やかに、しかし確定的な口調で遮る。
東京郊外に小さな家がある。
そこへ移れば、当面の生活は立つ。
母は最後まで何も言わない。
ただ窓の外の庭を見ている。
その横顔を、かず子はずっと見ている。
伊豆を離れる日、かず子は
山荘の玄関に立って振り返る。
廊下の奥まで差し込む光。
スープ皿を洗った台所の流し。
母が毎朝座っていた椅子。
それらすべてが、もうすぐ
他人のものになる。
移った先の家は小さく、庭だけが妙に広い。
かず子は鍬を買い、畑を作ることにする。
食べるためだ。
母の体が、移住のあとから目に
見えて弱り始めているからだ。
初夏のある朝、かず子は畑に出る。
土を掘っていると、草の根
のあいだから蛇が現れる。
青大将だ。
陽光を受けて鱗が光り、ゆっくりと動く。
かず子は鍬を持った
まま、しばらく動けない。
蛇は急がない。
畑の端の方へ、自分の
ペースで進もうとしている。
かず子は鍬を振り上げる。
振り上げた瞬間、自分でも驚く。
手が震えている。
しかし止まれない。
鍬が落ちる。
蛇の胴を打つ。
蛇は跳ねるように動き、土の上でのたうつ。
かず子はもう一度打つ。
また打つ。
息が上がる。
土が跳ね、草が揺れ、蛇
がだんだん動かなくなる。
かず子はそこにしゃがみ
込み、しばらく動けない。
手のひらに鍬の柄の感触が残っている。
土の匂いが濃い。
汗が首筋を伝う。
なぜ殺したのか、自分でもわからない。
いや、わかっている。
畑を荒らすから、ではない。ただ、
殺さなければならないと思った。
その衝動が、どこから来たのかわからない。
しかし手は動いた。
起き上がり、かず子は畑の続きを掘る。
蛇の死骸は草の端に寄せておく。
土は柔らかく、鍬が入るたび
に湿った匂いが立ち上る。
母が死んだのは、その
年の秋の終わりだった。
前の日の夕方から、呼吸が浅くなる。
かず子は母の寝室に椅子
を持ち込み、傍らに座る。
夜中に一度、母が目を開ける。
かず子を見る。
かず子は母の手を両手で包む。
母の手はもう冷たい。
しかし指が、かすかに動く。
夜明け前、呼吸が止まる。
かず子はしばらく、母の
手を握ったまま動かない。
窓の外がゆっくりと白んでいく。
部屋の中の空気が、静まり返っている。
母の顔は穏やかで、眠っ
ているのと変わらない。
その横顔を、かず子はずっと見ている。
お母さまは美しかった、とかず子は思う。
最後まで。
葬儀が終わり、弔問客が
帰り、家の中が静かになる。
直治はどこかへ消えたまま戻らない。
かず子は一人で食卓に座り、茶を飲む。
上原二郎様、と彼女は心の中で
書く。もう待てない、と思う。
冷えた茶が、指先に伝わる。
かず子はカップを置かない。
そのまま両手で包んでいる。
陶器の温もりが、昨夜の母の手
に似ている気がして、置けない。
窓の外では、枯れ葉が
一枚、音もなく落ちる。
庭の土は、先週かず子が耕し
た跡がそのまま残っている。
畝の形、鍬の跡。
母はその畑を、縁側から毎日眺めていた。
何も言わなかった。ただ眺めていた。
かず子は椅子を引いて立ち上がる。
台所に行き、流しに茶を捨てる。
蛇口から水が細く流れる。
その音だけが、家の中に響く。
どこかで風が戸を揺らす。
直治の部屋の扉だ、とかず子は思う。
鍵を掛けていないから、風
が吹くたびにあの扉は動く。
戻る気はないのだろう、と思う。
怒りでも悲しみでもない。ただそう思う。
食卓の上に、便箋が一枚ある。
昨夜、引き出しから出した
まま、何も書かずに置いてある。
かず子はそれを手に取る。
紙の端が、かすかに冷たい。
便箋を持ったまま、かず子は立ち尽くす。
上原二郎、と書くつもりだった。
昨夜もその前の夜も、書こ
うとして書けなかった。
母が死んでからもう何日が過ぎたのか、
指を折って数えようとして、やめる。
数えることに意味はない。ただ、もう待てな
いという感覚だけが、体の芯に残っている。
かず子は便箋を折り、上着
のポケットに押し込む。
鏡を見ない。
喪服のまま、玄関の靴を履く。
東京へ行く。
それだけを決めている。
バスの窓から、枯れた田んぼが続く。
霜で白くなった畦道、電柱、小さな踏切。
景色が流れるたびに、母の顔が重なる。
縁側で畑を眺めていた横顔。
スープを飲むときの、あの静かな所作。
かず子は目を閉じる。
閉じても、消えない。
上原の家は、杉並の住宅街の奥にある。
かず子はその住所を、直治の
手紙の束の中から見つけた。
直治が上原に宛てた手紙の下書きに、
几帳面な字で書かれていた住所だった。
門の前に立つ。
木の古い門で、表札には上原と書いてある。
かず子はしばらく動かない。
風が吹いて、門の脇の枯れた草が揺れる。
呼び鈴を押す。
奥から足音がして、引き戸が開く。
出てきたのは女だった。
年はかず子より少し上か、同じくらいか。
割烹着を着て、髪を後ろで束ねている。
目が、かず子の喪服を一瞬見る。
上原さんのお宅ですか、とかず子は言う。
そうですが、と女は答える。
かず子は名前を言う。
直治の姉だと言う。
女の表情は変わらない。
主人は今おりません、と言う。
声に感情がない。
いつお戻りになります
か、とかず子が聞くと、
女はわかりません、とだけ
答えて、引き戸を閉める。
かず子は門の前に立った
まま、閉じた戸を見ている。
木の表面に、雨染みが縦に走っている。
どこかで子どもの声がして、また消える。
帰りのバスの中で、
かず子は便箋を取り出す。
ポケットの中で折り目がつい
て、端が少し破れている。
それでも広げて、膝の上に置く。
バスが揺れるたびに字が歪む。
それでも書く。
上原二郎様。
母が死にました。
あなたに会いたい。
それだけ書いて、折り畳む。
翌日、返事はない。
その翌日も。
かず子は畑に出て、冬の土を掘り返す。
鍬を振るうたびに、肩が痛む。
それでも手を止めない。
土の中から、白い根が切れる音がする。
冷たい風が首の後ろを撫でる。
三日目の夕方、電報が届く。
上原からだった。
来い、とだけ書いてある。
かず子は電報を畳んで、
引き出しの奥にしまう。
それから顔を洗い、着替える。
鏡の中の自分を、今度はきちんと見る。
目の下が暗い。
頬が少し削げている。
それでも、かず子は鏡から目をそらさない。
翌朝、東京へ向かう。
上原が指定した場所は、
新宿の小さな料理屋だった。
暖簾をくぐると、奥の席
に男が一人座っている。
上原二郎。
直治の手紙の中に何度も出てきた名前。
かず子は初めて、その顔を見る。
四十前後か。
髪が少し乱れていて、
目の下に疲れが滲んでいる。
煙草を持ったまま、かず子を見る。
よく来た、と上原は言う。
声は低く、穏やかだった。
直治のことを聞いた、と彼は言う。
お母さんのことも。
かず子は頷く。
何も言わない。
二人は酒を飲む。
上原はよく飲む。
話しながら飲む。
かず子の話を聞きながら、また飲む。
かず子も飲む。
母のこと、伊豆の家のこと、
畑のこと、蛇を殺したこと。
話しながら、自分がこんなに
話したかったのだと気づく。
誰かに聞かせたかったのだと。
夜が深くなる。
かず子は帰らない。
帰るつもりで来たのに、帰らない。
自分でも驚くほど、迷わない。
翌朝、かず子は一人で宿を出る。
上原はまだ眠っている。
かず子は彼の寝顔を少し見
て、それから目をそらす。
窓の外は曇っている。
遠くで鴉が鳴く。
かず子の胸の中に、何か固いものが宿る。
決意とも覚悟とも違う。もっと
静かな、もっと根深い何か。
家に戻ると、直治が来ていた。
久しぶりに見る弟の顔は、かず子
が記憶しているより痩せている。
頬骨が浮いて、目が落ち窪んでいる。
着ているものが汚れていて、
靴の泥が玄関に落ちている。
どこにいたの、とかず子は聞く。
直治は答えない。
台所に行って、水を飲む。
それだけで、また部屋に閉じこもる。
その夜、かず子は直治の部屋の前を通る。
中から声はしない。
灯りが障子に滲んでいる。
かず子はノックしようとして、手を下ろす。
翌朝、灯りはまだついている。
かず子が障子を開けると、直治はいない。
布団が乱れたまま、枕元に空
の酒瓶が二本転がっている。
文机の上に、紙が置いてある。
かず子は近づく。
便箋に、直治の字で何行か書いてある。
読む。
読みながら、かず子の呼吸が止まる。
姉さん、と書いてある。
俺はもう疲れた。
生きることが下手すぎる。
お母さんに申し訳なかった。
姉さんにも。
俺のことは忘れてくれ。
それだけだった。
かず子は便箋を持ったまま、立っている。
手が震えていない。
それが不思議なくらい、震えていない。
隣の町の交番から連絡が来た
のは、その日の昼過ぎだった。
直治は、家から二駅離れ
た川べりで見つかった。
睡眠薬と酒、と警官は言った。
苦しまなかったと思います、とも言った。
かず子は頷く。
家に戻り、直治の部屋に入る。
文机の引き出しを開ける。
中に、厚い束があった。
日記だった。
何冊も、ノートが重なっている。
かず子はそれを両手で抱え
て、自分の部屋に持っていく。
畳の上に座って、一冊目を開く。
直治の字が、ページを埋めている。
几帳面で、それでいて
ところどころ乱れている字。
かず子は読み始める。
読みながら、直治がどこにいたのかを知る。
何を見ていたのかを知る。
何に耐えられなかったのか
を、一行ずつ知っていく。
窓の外で、風が吹く。
かず子は読むのをやめない。
夕方の光が、窓から斜めに差し込む。
ページの上に、細長い影が落ちる。
直治の字が、その影の中
で揺れるように見える。
インクの匂いがする。
古い紙の、少し湿った匂い。
かず子はページをめくる手を止めない。
外で鳥が鳴く。
一声だけ鳴いて、やむ。
静寂。
最後の一冊を読み終えた
とき、窓の外はもう暗い。
かず子は日記を膝の上に置い
たまま、しばらく動かない。
直治の字が、まぶたの裏に残っている。
几帳面な字。
乱れた字。
途中から鉛筆に変わって、それがまた
万年筆に戻って、また鉛筆になって。
書く道具を変えながら、直治は何年もかけ
て自分の崩れていく様子を記録していた。
かず子は立ち上がり、台所へ行く。
水を一杯飲む。
冷たい水が喉を通る。
戻ってきて、また畳に座る。
日記の束が目の前にある。
かず子はもう一度、それを手に取らない。
取る必要がない。もう全部、読んだ。
直治は知っていた。
自分がどこへ向かっている
か、ずっと前から知っていた。
それでも止まれなかったのでは
なく、止まることを選ばなかった。
日記の最後のほうに、そう書いてあった。
止まることは、もっと長い苦しみだ、と。
かず子はその一行を三度読んだ。
三度読んで、ページをめくった。
翌朝、かず子は体の変化に気づく。
気づく、というより、確かめる。
すでに何日も前から、
体は何かを告げていた。
かず子はそれを知りながら、
直治の死と、遺書と、日記の字の
向こうに、その感覚を押しやっていた。
台所の窓から、朝の光が入る。
庭の草が、露で光っている。
かず子は窓の外を見ながら、
自分の腹に手を当てる。
何も感じない。
それでも手を当てたまま、
しばらく立っている。
上原の子だった。
かず子はそれを疑わない。
あの夜のことを思う。
上原の部屋。
散らかった机。
空の瓶。
窓から見えた街の灯り。
上原は翌朝、かず子が起きた
とき、もう隣にいなかった。
どこへ行ったか聞かなかった。
かず子も聞かなかった。
それでよかった、とかず子は思う。
あの夜は、かず子が選んだ夜だった。
上原に与えられた夜ではなく、かず子が
自分で手を伸ばして、つかんだ夜だった。
手紙を書こう、とかず子は思う。
机に向かい、便箋を出す。
万年筆を持つ。
インクの先が紙に触れる。
上原二郎様、と書く。
書いてから、しばらく止まる。
窓の外で風が木の葉を揺らす。
かず子は万年筆を持ったまま、庭を見る。
母が丹精した梅の木が、葉を茂らせている。
花の季節はとうに過ぎ
て、今は緑だけがある。
母はもういない。
直治もいない。
この家に残っているの
は、かず子一人だった。
万年筆が動く。
あなたの子を、産みます、と書く。
あなたに何かを求めている
わけではありません、と書く。
助けてほしいとも、認めてほしいとも思っ
ていません、と書く。ただ知らせたかった。
それだけです、と書く。
ペンが止まる。
かず子はそこで一度、便箋を置く。
立ち上がり、縁側に出る。
朝の空気が肌に触れる。
冷たくはない。
湿っていて、草の匂いがする。
庭の土が、昨夜の雨でまだ黒く濡れている。
かず子は縁側に腰を下ろし、
裸足の足を庭に向ける。
母はここに座って、何を見ていたのだろう。
同じ庭を、同じ朝の光の中
で、見ていたはずだった。
かず子は立ち上がり、机に戻る。
便箋の前に座る。
書き続ける。
私は、恋と革命のために生きよ
うと思っています、と書く。
大げさな言葉だと自分でも
わかっています、と書く。
でも他に言葉が見つかりません、と書く。
母が死に、直治が死に、
私だけが残されました。
残されたのではなく、残ったのだ
と思うようにしています、と書く。
万年筆が、最後の行に差し掛かる。
どうかお元気で、とは書かない。
かず子はしばらく考えて、こう書く。
私はこれから、一人で戦います。
それだけ書いて、万年筆を置く。
便箋を折る。
封筒に入れる。
封をする。
宛名を書く。
上原二郎様、と書く。
差出人の欄に、かず子は自分の名前を書く。
封筒を机の上に置く。
窓から、朝の光が差し込んでいる。