太宰治という人間を一言
で言い表すのは難しい。
昭和という激動の時代を生き、
酒と薬と女と死の影を引きずり
ながら、それでも書き続けた作家。
一九〇九年、
青森の大地主の家に生まれた彼は、
裕福な家庭の中でどこか
根無し草のように育ち、
東京帝国大学に入学しながら
も授業にはほとんど現れず、
左翼運動に首を突っ込み、
心中未遂を繰り返した。
世間から見れば破滅型の文学者。
しかし彼の書いたものを読むと、
その文章の底に、人間への奇妙なほど
純粋な渇望が流れているのがわかる。
信じたい、
信じられたい、
裏切られても、
それでも信じることをやめ
たくない——そういう願いが、
彼の作品のいたるところに滲んでいる。
「走れメロス」が発表されたのは
一九四〇年、昭和十五年のことだ。
日本が戦争へと突き進んでいく時代。
社会全体に疑念と緊張が漂い、
人と人との信頼が静かに
腐食していく空気の中で、
太宰はあえて真逆のものを書こうとした。
信義とは何か。
友情とは何か。
人間はどこまで愚直に走れるのか。
古代ギリシャを舞台に借りながら、
彼が問うたのは、いつの時代に
も変わらない人間の核心だった。
薄暗い王都の石畳に、一
人の若者が立っている。
羊飼いのメロス。
純朴で、怒りっぽく、
正義感だけは人一倍強い。
彼は今、王の暴政の噂を耳にして、胸の
奥に何かが燃え上がるのを感じている。
恐れはない。
いや、恐れがないというより、恐れを考える
前に体が動いてしまう、そういう人間だ。
王宮の冷えた石の廊下、
篝火の揺れる光の中で、彼はやがて
一人の暴君と向き合うことになる。
そして交わされる、一つの誓い。
三日以内に戻る。
友の命を賭けて。
その誓いを果たすために、メロスは走る。
嵐の中を、濁流の中を、
自分自身の弱さの中を。
王都シラクスの石畳は、夕暮れの光
を吸い込んで赤黒く染まっている。
メロスがその上を歩くとき、靴底に
伝わるのは昼の熱を残した石の感触だ。
市場の露店はすでに半分が閉まり、残っ
た商人たちも声を潜めて話している。
通りを行く人々の目が、どこか虚ろだ。
誰もが誰かを恐れるように、
足早に路地へ消えていく。
噂はすぐに耳に入る。
王が人を殺している。
妹の夫の親族も、王の妹
婿も、皆が処刑された。
理由はただ一つ——王が彼らを
信用しなかった、ただそれだけだ。
メロスの胸の奥で何かが熱くなる。
羊飼いの青年には政治の知識も
なければ、策略を巡らす頭もない。
あるのは、それは間違って
いる、という一点の確信だけだ。
気づけば彼は王宮の門をくぐっている。
衛兵に取り押さえられたのは、
謁見の間のすぐ手前だった。
ディオニス王は玉座に座っている。
齢四十を超えたその顔は、
かつて美しかったかもしれない。
しかし今は、目だけが異様に光っている。
深い洞窟の奥で燃える炎の
ような、冷たく鋭い光だ。
縛られたメロスをしばらく眺めて
から、王はゆっくりと口を開く。
「何者だ」
「メロスと申します。
村の羊飼いです」
「なぜ王宮に忍び込んだ」
「あなたを殺そうと思いました」
謁見の間に、静寂が落ちる。
篝火の揺れる音だけが聞こえる。
衛兵たちが槍を構えなおす気配。
しかし王は笑わない。ただ、
じっとメロスを見つめている。
「殺す理由を言え」
「あなたは人を殺し
すぎる」とメロスは言う。
縛られた腕に縄が食い込む
が、声は揺れない。
「妹婿を殺した。
親族を殺した。
なぜそんなことをするのですか」
「彼らは私を裏切ろうとした」
「証拠があったのですか」
「疑わしかった」
メロスは王の目を見る。
その光の奥に、何があるかを見ようとする。
怒りではない。
憎しみでもない。もっと古い、
もっと深いところに根を張った何か。
恐れ、だ。
この王は、怖いのだ。
人間が、怖くてたまらないのだ。
「人を、信ずることができないのですか」
その言葉が石の壁に反響する。
王の顔が、わずかに動く。
「生まれてから今まで、私はひとりも信頼
できる人間を見たことがない」と王は言う。
声に感情はない。ただ、乾い
た事実として言葉が落ちる。
「人間は、みな、私を欺く。
欺こうとする。
笑顔の下に刃を隠す。だから私が先に動く。
それだけのことだ」
「それは、悲しいことだ」
王の目が細くなる。
「哀れみか」
「いいえ」とメロスは答える。
「あなたが間違っている、
と言っているのです」
篝火が揺れる。
メロスの影が壁に大きく映る。
縄で縛られた若者と、玉座の王。
この部屋の中で、今、どちらが裁かれている
のかわからなくなるような、奇妙な静寂だ。
「処刑しろ」と王は言う。
しかしその声に、いつもの確信がない。
「三日後に磔にする」
「お待ちください」
メロスは言う。
「私には村に妹がいます。
明後日が結婚式なのです。
式を終えて、必ず戻ります。
三日以内に、必ずここへ戻ってくる。
その間、人質を立てる
ことを許してください」
王は初めて、かすかに笑う。
侮蔑の笑いだ。
「人質を誰にする」
「親友のセリヌンティウスを。
王都の石工です。
彼を呼んでください」
その夜、セリヌンティウス
は王宮に連れてこられる。
メロスと同じ年頃の、
がっしりとした体格の男だ。
事情を聞いたセリヌンティウスは、
何も言わない。ただメロスの
目を見て、静かにうなずく。
二人は抱き合う。
言葉はいらない。
長い付き合いの中で、言葉
より先に通じるものがある。
「三日以内に戻らなければ、
この男を処刑する」と王は言う。
「逃げてもよいぞ、メロス。
どうせ人間などそんなものだ」
メロスは振り返らない。
王宮の扉をくぐりながら、
夜の空気が頬に当たる。
石畳の冷たさが足裏に戻ってくる。
シラクスの夜は深く、星一つない。
それでも彼の足は迷わない。
村へ向かって、走り始める。
友がそこで待っている。
三日以内に、戻らなければならない。
セリヌンティウスは縛られた
まま、松明の光の中に立っている。
炎が揺れるたびに、その影が石の床を這う。
メロスはその顔を見る。
見慣れた顔だ。
子どもの頃から知っている、
石を削るときの目と同じ目で、
セリヌンティウスはメロスを見ている。
怒りも、恨みも、そこには
ない。ただ静かな、深い目だ。
メロスの喉が締まる。
この男を、ここに置いていく。
三日間、冷たい石の床の上に。
王の気まぐれ一つで命を絶たれる場所に。
それが自分の選択だ。
自分がそうさせた。
「セリヌンティウス」
名前を呼ぶと、親友は少し微笑む。
松明の光が、その口元を照らす。
「行け」と彼は言う。
それだけだ。
二人の腕が絡まり、互いの背中に手が回る。
セリヌンティウスの体温
が、メロスの掌に伝わる。
石工の仕事で鍛えた、硬い背中だ。
汗の匂いがする。
生きている人間の匂いだ。
どれだけそうしていたか、わからない。
メロスが体を離すとき、
セリヌンティウスはもう目を閉じている。
余計な言葉を与えまいとするように。
送り出す側の、静かな覚悟だ。
「三日以内に戻らなければ、
この男を処刑する」と王は言う。
玉座の上から、退屈そうに。
「逃げてもよいぞ、メロス。
どうせ人間などそんなものだ」
メロスは振り返らない。
王宮の扉をくぐると、
夜の空気が頬に当たる。
昼間の熱気が嘘のよう
に、石畳は冷えている。
その冷たさが足裏を通じて体の中
に入ってきて、少しだけ頭が澄む。
シラクスの夜は深く、星一つない。
城壁の向こうに、街の
灯りがまばらに見える。
人々はもう眠っているだろう。
誰も知らない。
この夜、王宮の中で何が決まったか。
一人の石工が、友の帰り
を待って縛られているか。
松明の匂いがまだ鼻の奥に残っている。
メロスの足が動く。
石畳を踏み、城門へ向かって。
一歩、また一歩。
走り出すには、まだ夜が長すぎる。
それでも体は止まらない。
村へ向かって、道を探している。
友がそこで待っている。
三日以内に、戻らなければならない。
村に着いたのは夜半を過ぎた頃だ。
家の前に立つと、中から
燈火の揺れる気配がする。
妹はまだ起きている。
扉を開けると、彼女は顔を上げ、兄の顔
を見て、何かを察したように目を細める。
言葉はいらない。
メロスが「明後日の朝、式を挙げよ
う」と言うと、妹は小さく頷く。
それだけだ。
翌日、村の人々が集まる。
花は野から摘んできたもの、食べ物
は隣人たちが持ち寄ったもの。
粗末だが温かい。
花婿の青年は緊張した顔で立ってい
て、妹の手を握ると少し落ち着く。
メロスはその様子を遠くから眺める。
笑っている。
本当に笑っている。
友が王宮で縛られていること
を、頭の隅に置きながら。
式が終わる。
宴が深夜まで続く。
メロスは一杯だけ酒を飲み、
あとは水を飲み続ける。
眠れない夜を過ごし、空が白み
始めた頃、静かに立ち上がる。
村の外れまで来ると、朝の風が吹いてくる。
麦畑が波打ち、遠くに山
の稜線が浮かんでいる。
メロスは一度だけ振り返り、
それから走り始める。
最初の半日は順調だ。
道は平坦で、足に力がある。
昨夜の酒はもう抜けている。
体が軽い。
シラクスまでの道のりは、
来るときに一度歩いている。
どこに坂があり、どこに水場が
あるか、だいたい分かっている。
太陽が昇るにつれて気温
が上がり、額に汗が滲む。
それでも足は止まらない。
正午を過ぎた頃から、空の色が変わる。
西の方角から、黒い雲の塊が迫ってくる。
風向きが変わり、土埃が舞い上がる。
メロスは空を見上げ、足を速める。
間に合うかもしれない。
そう思った瞬間、最初の雷が落ちる。
雨は一気に来る。
ぽつり、と一粒。
次の瞬間には滝のような勢いで降り注ぐ。
道が泥に変わる。
足が沈む。
走るたびに泥が跳ね、脚が重くなる。
それでも走る。
雷が次々と落ち、稲光が視界を白く染める。
木々が風に揺れ、枝が折れる音が聞こえる。
川に差し掛かったとき、
メロスは立ち止まる。
橋がない。
正確には、橋があった場所がある。
欄干の一部が残っていて、それ
が水面から少し顔を出している。
あとは激流に飲まれている。
上流から流木が次々と流れてくる。
水は茶色く濁り、轟音を立てている。
渡れる状態ではない。
メロスは川岸に立ち、雨の
中でその流れを見つめる。
上流へ向かえば、別の渡り
場があるかもしれない。
しかし時間が削られる。
下流は更に水量が増している。
どこにも渡れる場所はない。
雨は止む気配がない。
空全体が鉛色で、どこが西でどこ
が東か分からなくなっている。
待つしかない。
その言葉が頭の中に浮かぶ。
待つことへの怒りでは
なく、ただの事実として。
メロスは川岸の岩に腰を
下ろし、空を見上げる。
雨粒が顔に当たる。
目を閉じる。
セリヌンティウスの顔が浮かぶ。
王宮の柱に縛られ、静かに
目を閉じていた、あの顔が。
信じて待っている。
その確信が、メロスを
岩から立ち上がらせる。
水が引くまで半日かかる。
夕方近く、流れが少し穏やかになっ
たところで、メロスは川に入る。
冷たい。
骨まで冷える冷たさだ。
流れに押されながら、石を踏みしめ、
転びそうになりながら渡る。
対岸に上がったとき、体が震えている。
震えたまま、走り始める。
夜の山道は暗い。
月がない夜で、足元がほとんど見えない。
それでも体は前へ進もうとする。
木の根に躓き、転ぶ。
手をついて立ち上がる。
掌が切れて血が出る。
気にしない。
走る。
山賊が出たのは、深夜の峠道だ。
三人が行く手を塞ぐ。
松明を持ち、刃物を光らせている。
「金を出せ」という声。
メロスは答えない。ただ
体当たりで突き進む。
一人を突き飛ばし、もう一人の腕
をかわし、三人目に腕を掴まれる。
振り払う。
転ぶ。
また立つ。
走る。
後ろから怒声が追ってくる。
それでも走る。
走ることしか、今のメロスにはできない。
夜が明けても、足は動く。
しかし昼を過ぎた頃から、
体が正直になってくる。
脚が鉛のように重い。
息が続かない。
一歩踏み出すたびに、
地面が近くなる気がする。
視界の端がぼやける。
泉のそばで、メロスは倒れる。
膝から崩れ、両手を地面に
ついた姿勢のまま、動けない。
水の音が聞こえる。
すぐそこに、清水が湧いている。
それだけは分かる。
しかし体が動かない。
しばらくそのままでいる。
日が傾いている。
残り時間が少ない。
それは頭で分かっている。
しかし脚が動かない。
腕が震えている。
横になる。
地面が冷たい。
草の匂いがする。
目を閉じると、意識が遠くなる。
眠ってはいけない。
そう思いながら、眠る。
どれほど経ったか分からない。
目が覚めたとき、日の位置が変わっている。
メロスはしばらく空を
見上げたまま動かない。
体の節々が痛む。
脚の感覚が鈍い。
このまま眠り続けたら、どうなるか。
その考えが頭の中に静かに広がる。
セリヌンティウスは死ぬ。
しかし彼は最初から、そのこと
を承知していたのではないか。
人質になることを、自分から
引き受けた。もし間に合わなくても、
それは仕方のないことだ。
自分は精いっぱい走った。
嵐も、洪水も、山賊も、全部乗り越えた。
これ以上何ができる。
草が風に揺れる。
泉の水が岩を叩く音がする。
メロスは目を閉じたまま、
その音を聞いている。
そのとき、何かが変わる。
言葉ではない。
考えでもない。ただ体の奥
から、何かが押し上げてくる。
起き上がる。
両腕で地面を押し、膝を立て、立ち上がる。
よろめく。
倒れそうになる。
踏みとどまる。
泉の縁まで歩き、両手で水を掬う。
飲む。
冷たい水が喉を通り、胸の
中に広がる。もう一度掬う。
顔に水をかける。
立っている。
足が震えている。
それでも立っている。
走り出す。
最初の一歩は、ほとんど
転ぶようなかたちだ。
それでも二歩目が出る。
三歩目が出る。
リズムが戻ってくる。
遅い。
来るときの半分も出ていない。
しかし走っている。
日が西に傾いていく。
シラクスまで、まだ距離がある。
間に合うかどうか、もう
計算しない。ただ走る。
それだけだ。
道の先に、人影が見える。
若い男が、こちらに向かって走ってくる。
メロスは足を緩めない。
男が近づき、顔が見える。
セリヌンティウスの弟子、
フィロストラトスだ。
息を切らし、顔が青ざめている。
「メロスさん」と彼は言う。
「もう間に合いません」
メロスは立ち止まらない。
「先生は、もう諦めておられます。
あなたが来ないことを、
最初から覚悟しておられた。
今更走っても、先生を苦しめるだけです。
どうか、ここで」
「どけ」
メロスの声は低い。
「でも」
「どけ、と言った」
フィロストラトスが何か言い続けている。
声が聞こえる。
しかしメロスの足は止まらない。
男の横を通り過ぎる。
背後で声がする。
「間に合わない」
「もう日が沈む」
「先生は」
全部聞こえている。
それでも走る。
日が、地平線に触れようとしている。
空が赤い。
シラクスの城壁が、その
赤い光の中に見えてくる。
まだ遠い。
しかし見える。
メロスは走る。
城門が見える。
赤い空の下、石造りの門が
ぼんやりと形を持ち始める。
メロスの足は、もはや足ではない。
二本の棒が地面を叩いている。
膝の感覚はなく、腰の感覚もない。
ただ前へ、前へと体が傾き続けている。
傾いた体を支えるために足が出る。
それだけだ。
城壁の外に、人の群れが見える。
何百人もいる。
広場に向かって流れていく背中が、
夕暮れの中に黒く連なっている。
処刑場だ。
メロスは知っている。
あそこに、セリヌンティウスがいる。
「待て」
声になっていない。
喉が干上がっている。
それでも足が動く。
群衆の端に飛び込む。
人と人の間を縫って進む。
肩がぶつかる。
誰かが振り向く。
驚いた顔が見える。
構わない。
前だけを見る。
人垣が割れる。
広場の中心が見える。
高い台の上に、一人の男が立っている。
両手を後ろに縛られ、首
に縄をかけられている。
石のように静かに立っている。
セリヌンティウスだ。
メロスは叫ぶ。
「セリヌンティウス」
声が広場に響く。
群衆がざわめく。
処刑人が手を止める。
台の上の男が、ゆっくりと顔を上げる。
メロスは走る。
最後の段差を駆け上がる。
縄に手をかける。
縛めを解く。
セリヌンティウスの両手が自由になる。
二人は向き合う。
息が荒い。
足が震えている。
セリヌンティウスの目が、
真っ直ぐにメロスを見ている。
三日間、あの目はずっとここにいた。
縛られたまま、ここに立っていた。
メロスは右腕を振る。
拳がセリヌンティウスの頬を打つ。
乾いた音が響く。
セリヌンティウスは揺れる。
しかし倒れない。
しばらくそのまま立っている。
それから、ゆっくりと右腕を引く。
拳がメロスの頬を打つ。
メロスは一歩よろける。
頬が熱い。
目の奥に光が散る。
二人はまた向き合う。
「殴ってくれ」とメロスは言う。
息が切れている。
「俺は途中で、一度だけ、お前を疑った。
お前が俺を信じていない
かもしれないと思った。
それを、殴ってくれ」
セリヌンティウスは黙っている。
それから口を開く。
「俺もだ」と彼は言う。
声が低い。
「お前が来ない夜、一度
だけ、お前は来ないと思った。
許してくれ、メロス」
メロスは答えない。
代わりに、セリヌンティウスの肩を掴む。
セリヌンティウスがメロスの肩を掴む。
二人はそのまま抱き合う。
群衆が静まり返っている。
広場の端に、ディオニス王が立っている。
赤いマントをまとい、腕
を組んで二人を見ている。
その顔に、何かが走る。
怒りではない。
嘲笑でもない。
王は一歩、前に出る。
「待て」と王は言う。
群衆が割れる。
王がゆっくりと台に近づく。
その目はメロスと
セリヌンティウスを見ている。
何も言わない。
しばらく、ただ見ている。
「負けた」と王は言う。
低い声だ。
しかし広場に届く。
「私は負けた。
お前たちの信実に、私は負けた」
王の目が揺れている。
長い沈黙。
「頼む」と王は続ける。
「私をも、仲間に入れてくれないか」
誰も笑わない。
群衆が静かなままでいる。
メロスはセリヌンティウスを見る。
セリヌンティウスがメロスを見る。
二人の頬に、それぞれ赤い痕が残っている。
群衆がざわめき始める。
それが歓声に変わる。
その時、群衆の中から一
人の少女が前に出てくる。
年の頃は十六か十七か。
両手に、折り畳んだ布を持っている。
緋色の、鮮やかなマントだ。
少女はメロスの前に立つ。
何も言わずに、そのマントを差し出す。
メロスはそれを受け取る。
緋のマントが、夕暮れの風にはためく。