太宰治という人間を、一言で
言い表すことはむずかしい。
昭和という時代の、もっとも
暗い縫い目のあたりに生まれ、
酒と薬と女と文学のあいだで、自分
という存在を燃やし続けた作家だった。
青森の大地主の家に生まれながら、
その出自を呪い、
何度も死のうとしながら、そのたびに
生き残り、生き残るたびに小説を書いた。
戦争が終わった翌年、昭和二十一年。
焼け跡の匂いがまだ街に漂い、
人々が瓦礫の上に新しい暮らしを
積み上げようとしていたその年に、
太宰は「ヴィよんの妻」を書いた。
敗戦の虚脱感、
道徳の崩壊、
男たちの放棄と女たちの
踏ん張り——そういうものが、
この短篇の隅々にまで滲んでいる。
太宰自身もまた、
妻子を抱えながら酒に溺れ、借金を重ね、
ついには死へと向かっていく時期にあった。
作家と作中人物の距離は、
紙一枚ほどしかなかった。
深夜。
玄関の戸が乱暴に開く音がする。
眠っていた妻が目を覚ます。
見知らぬ男と女が、夫を抱える
ようにして土間に立っている。
夫は泥のように酔い、自分の
足で立つことさえできない。
妻はその光景を、どこか遠い
場所から眺めるように見つめる。
驚きとも諦めともつかない、静かな目で。
この物語は、そういう夜から始まる。
夫は詩人だ。
才能があるのかもしれない。
しかし才能は、家族の腹を満たさない。
酒代を払わない。
借りた金を返さない。
妻は夫を愛しているのか、
それとも愛することをとうに諦めたのか、
語り手である妻自身、はっきりと
は言わない。ただ、坊やがいる。
幼い息子がいる。だから
今夜も、妻は起きている。
夫が帰るのを、待っている。
太宰治が描いたのは、崩れていく男では
なく、崩れながらも立っている女だった。
その女の静けさの中に、戦後
という時代が丸ごと入っている。
男の名前は岡田だと言う。
見知らぬ顔だ。
四十がらみで、紺の作業着を着ている。
連れの女は少し若く、薄い
色の着物を羽織っている。
二人は大谷の両脇を支える
ようにして立っていて、
大谷はその間でぐったりと首を垂れている。
靴も片方しか履いていない。
妻は土間に降り、夫の顔を覗き込む。
呼吸はある。ただ眠っているだけだ。
安堵とも侮蔑ともつか
ない息を、静かに吐く。
「上がってください」
短くそう言って、妻は夫の腕を引き受ける。
男と女は顔を見合わせ、
それでも黙って靴を脱ぐ。
六畳の部屋に大谷を寝かせると、妻
は台所へ行き、湯を沸かし始める。
坊やは奥の布団で眠ったままだ。
薄い壁一枚向こうに、子供の寝息がある。
お茶を出すと、岡田は両手で茶碗を
受け取り、しかしすぐには飲まない。
膝の上に置いたまま、少しの間黙っている。
その沈黙の重さを、妻は感じている。
「奥さん」と岡田が言う。
「折り入ってお話があります」
妻は正座したまま待つ。
岡田の話はこういうことだった。
大谷は今夜、岡田の居酒屋で飲んでいた。
それだけならよかった。
しかし大谷は、岡田が席を外した隙に、
帳場の引き出しから金を抜き取った。
五千円。
岡田の妻がそれを見ていた。
大谷を問い詰めると、最初
は知らないと言い張った。
しかし証拠は明らかで、
最後には黙り込んだ。
そのまま泥酔して動けなくなっ
たので、こうして連れてきた。
妻は岡田の顔を見ている。
嘘をついている顔ではない。
五千円。
その数字が、部屋の中にある。
妻は視線を夫に向ける。
大谷は畳の上で大の字になり、
口を半開きにして眠っている。
詩人の寝顔だ。
才能のある男の、どうしようもない寝顔だ。
「確かめようもないのですが」と妻は言う。
声が思いのほか落ち着いている。
「信じます。
主人がそういうことをする人間だということ
は、私がいちばんよく知っていますから」
岡田は少し驚いたような顔をする。
連れの女は膝の上で手を重ね
たまま、じっとしている。
妻は立ち上がり、箪笥の引き出しを開ける。
財布の中身、引き出しの奥に畳んであっ
た紙幣、帯の間に挟んであった小銭。
全部かき集めても、二千円に届かない。
それを岡田の前に並べる。
「今夜はこれだけしかありません。
残りは明日の朝、必ず
お店に持って参ります」
岡田は金を数え、それから妻の顔を見る。
疑っているのではない。ただ、この女がどう
いう人間なのかを、測っているような目だ。
「わかりました」と岡田は言う。
「信じます」
二人が帰っていく。
玄関の戸が閉まる音が
して、足音が遠ざかる。
妻は土間に立ったまま、しばらく動かない。
五月の夜の空気が、足元から冷えてくる。
どこかで犬が鳴いている。
翌朝、妻は坊やを隣の奥さんに預け、
岡田の居酒屋「ふくべ」へ向かう。
店は荻窪の駅から少し歩いたところにある。
のれんがまだ出ていない時間だったが、
裏口から声をかけると、
岡田の妻が出てきた。
昨夜の女だ。
昼の光の中で見ると、四十前後、目鼻立ちの
はっきりした、肉付きのよい女だとわかる。
妻は頭を下げ、残りの三千円を差し出す。
昨夜から今朝にかけて、どうやっ
てその金を工面したかは言わない。
言う必要もない。
岡田の妻は金を受け取り、数える。
それから妻の顔を見る。
上から下まで、一度だけ。
値踏みするような目ではなく、
何かを確かめるような目だ。
「大変ですね」と岡田の妻は言う。
「いいえ」と妻は答える。
「慣れています」
慣れている、という言葉が口から
出たとき、妻は自分でも少し驚く。
嘘ではない。
しかし本当でもないような気がする。
慣れているのか、
それとも慣れているふりをしているの
か、もうどちらでもよくなっているのか。
岡田の妻はしばらく黙って妻を見ている。
店の奥から、炭の匂いと醤油
の匂いが混じって漂ってくる。
朝の仕込みの匂いだ。
「あなた、うちで働きませんか」
岡田の妻が言う。
唐突ではあるが、唐突な感じがしない。
まるでずっと前から決まっていたこと
を、ようやく口に出したような言い方だ。
「夕方から夜の十時か十一時まで。
お酒の相手と、簡単な料理
の盛り付けくらいです。
難しいことは何もない。
あなたみたいな人なら、すぐ覚えられます」
妻は岡田の妻の顔を見ている。
断る理由を探している。
しかし探しても、出てこない。
坊やのことは隣の奥さんに頼める。
夫は昼も夜も家にいない
か、いても役に立たない。
金は要る。
金は、どう考えても要る。
それだけではない、と妻は思う。
この店の匂いの中に、何か
自分の知らないものがある。
酒と煙草と、人の声と、夜の賑わい。
夫が毎晩逃げ込んでいく場所の匂い。
その場所に、自分が立つ。
「お願いします」
妻の口から、その言葉が出る。
頭を下げながら、自分がいま何かを
決めたのだと、ぼんやりと感じている。
岡田の妻は「じゃあ今夜から」と言い、
のれんを持って店の中に戻っていく。
その背中は広く、迷いがない。
妻は裏口の前に一人残り、
荻窪の朝の空を見上げる。
薄い雲が流れている。
どこかで路面電車の音がする。
妻は動かない。
裏口の前に立ったまま、岡田の妻
が消えていったのれんを見ている。
紺色の布が、まだ微かに揺れている。
足の裏から、石畳の冷たさが伝わってくる。
朝の空気は湿っていて、どこかの
台所から出汁の匂いが漂ってくる。
昆布か、鰹か。
生活の匂い。
自分の家からは、もう長いこと、
そういう匂いがしていない。
今夜から、とあの人は言った。
妻はゆっくりと息を吐く。
白い息が出るほど寒くはないが、
吐いた息がそのまま胸の中に
溜まっているような気がする。
さっき頭を下げた自分の首
の角度を、まだ覚えている。
断る言葉を探していた。
でも探しながら、もう決まっていた。
店の奥から水音がする。
誰かが桶を動かしている。
皿が当たる音。
朝の仕込みが始まっている。
昨日まで自分には関係のなかった
音が、今日から自分の音になる。
路面電車の音が遠ざかっていく。
妻はもう一度だけのれんを
見て、それから歩き出す。
坊やを迎えに行かなければならない。
坊やを隣の部屋の奥さんに
預けたのは昼過ぎのことで、
妻が「ふくべ」の裏口をくぐったの
は、灯りが入り始める少し前だった。
岡田の妻は何も言わず、
白い割烹着を一枚渡した。
妻はそれを受け取り、帯の上から結んだ。
鏡はなかったから、きちんと
結べているかどうかわからない。
でもそれでいい、と思う。
確かめなくていいことがある。
最初の一時間は、ただ見ていた。
岡田の妻が燗をつける。
客が入る。
注文を聞く。
お銚子を運ぶ。
それだけのことなのに、
体の動きに無駄がない。
何年もかけて削り落とされ
た動きというものがあって、
この人の手の動きはそういう
種類のものだ、と妻は思う。
流しの前に立ち、洗い物を始める。
水が冷たい。
指の感覚がすぐに薄れていく。
客が増えてくる頃には、妻も
注文を取るようになっていた。
「お燗でよろしいですか」と言うと、初老
の男が少し驚いた顔をして、それから頷く。
新顔だとわかっているのだろう。
でも何も聞かない。
それがありがたかった。
燗の温度を岡田の妻に教わる。
銚子を湯に沈める時間、
引き上げる時の重さの感覚。
熱すぎると客が怒る。
ぬるいと飲んだ気がしない。
ちょうどいいというのは、案外難しい。
妻は何度か確かめながら、
少しずつ覚えていく。
手が動くようになると、頭が静かになる。
考えなくていい時間というものが、
こんなにも楽なのだと、妻は初めて知る。
カウンターの端に、常連
らしい男が座っている。
煙草を吸いながら、
ぼんやりと壁を見ている。
その横に、若い二人連れ。
笑い声が上がる。
奥の卓では、中年の男が
一人で黙って飲んでいる。
みんな、それぞれの夜を持っている。
この店は、その夜を少しだけ
預かる場所なのだ、と妻は思う。
自分もいつの間にか、その場所の
一部になっている。のれんが揺れた。
妻は銚子を持ったまま、振り返る。
大谷が立っていた。
コートの前が開いたまま、
帽子が少し傾いている。
目が妻を見つけ、そこで止まる。
驚いているのか、それとも別の何かなの
か、妻にはすぐにはわからない。ただ、
夫の顔が一瞬だけ、子ども
のような表情になる。
妻は銚子を持ったまま、動かない。
大谷の目が、割烹着を見る。
帯の結び目を見る。
それからもう一度、妻の顔を見る。
口が開くが、何も出てこない。
カウンターの中から岡田の妻
が「いらっしゃい」と言う。
その声は平坦で、感情がない。
大谷がそちらを見る。
岡田の妻は何も言わず、
顎で空いている席を示す。
大谷は、ゆっくりと入ってくる。
席に座るとき、妻のすぐ横を通る。
肩が触れそうになる。
触れない。
大谷は何も言わずに腰を
下ろし、帽子を卓の上に置く。
妻は一歩下がり、「お燗で
よろしいですか」と言う。
自分の声が、思ったより落ち着いている。
大谷は妻を見上げる。
その目の中に、妻が今まで
見たことのない色がある。
羞恥なのか、怒りなのか、それとも
泣きたいような何かなのか。
でも妻は待たない。
「お燗でよろしいですか」
と、もう一度繰り返す。
「…
ああ」と大谷が言う。
妻は頷いて、流しへ向かう。
銚子を湯に沈める。
時間を数える。
引き上げる。
盆に乗せて、夫の前に置く。ただ
それだけのことを、丁寧にやる。
大谷は酒を注ぐ。
飲む。もう妻を見ない。
妻も夫を見ない。
でも互いの気配は、ずっと感じている。
妻は別の客の注文を取りに行く。
大谷は黙って飲み続ける。
店の中の音が、二人の間を満たしている。
しばらくして、見知った顔が入ってきた。
椎名だった。
大谷の友人で、同じく詩を書く男だ。
妻は何度か顔を見たことがある。
椎名は大谷を見つけると、
当然のように隣に座る。
「やあ」と言って、妻に目を向ける。
割烹着姿の妻を見て、一瞬だけ何
かを呑み込んだような顔をする。
それから何事もなかったよう
に「僕も燗を一本」と言う。
大谷と椎名が話し始める。
声は低く、妻には内容が聞こえない。
でも大谷の肩が、少しずつ
上がっていくのはわかる。
酒が入るにつれて、声が大きくなる。
椎名が笑う。
大谷も笑う。
でもその笑いは、どこか乾いている。
妻は別の卓の客に酒を運び
ながら、横目でそちらを見る。
大谷が銚子を傾ける。
空になっている。
妻は新しい燗を持って近づく。
大谷の猪口に注ごうとする
と、大谷が妻の手首を掴む。
強くはない。
でも確かに、掴んでいる。
「お前、こんなところで何をやってるんだ」
声は低い。
怒っているのか、情けない
のか、判然としない。
妻は手首を引かない。
「お仕事です」と言う。
「仕事だと」
「ええ」
大谷の指が、少し緩む。
妻は静かに手を引き、猪口に酒を注ぐ。
こぼれない。
ちょうどいい量。
大谷はその猪口を見て、それから飲む。
椎名が煙草に火をつけ
ながら、天井を見ている。
それから夜が深くなるにつれて、
大谷の声はさらに大きくなっていく。
自分の詩のこと、世間のこと、
金のこと、誰かへの恨みごと。
話の筋が途中で切れ、また別の話が始まる。
椎名は相槌を打ちながら、
どこか遠いところを見ている。
他の客が、ちらちらとこちらを見る。
妻は動き続ける。
注文を取り、酒を運び、空いた皿を下げる。
大谷の声が背中に当たるが、振り返らない。
「俺が悪いのか」と大谷が言う。
誰に向かって言っているのか、わからない。
「俺みたいな人間は、最初から
生きていちゃいけないのか。
人非人だと言いたいなら言えばいい。
人非人でもいいじゃないか。
人非人でも、生きていさえすれば」
店の中が、少し静まる。
妻は盆を持ったまま、そこに立っている。
大谷の言葉が、空気の中に
溶けていかずに残っている。
椎名は煙草を持ったまま動かない。
カウンターの中で、岡田
の妻が布巾を止める。
妻はゆっくりと、夫の方を向く。
「私も人非人でいいわ」
声は静かだった。
怒ってもいない。
慰めてもいない。ただそこにある
言葉として、口から出てくる。
大谷が顔を上げる。
妻の目を見る。
二人の視線が、空気の中で交わる。
酒と煙草の匂いが立ちこめる店の中で、妻
の頬に常夜灯の橙色が薄く当たっている。
大谷はまだ何も言わない。
妻も動かない。
盆が、手の中で少し重い。
椎名が静かに煙草を灰皿に押しつける。
それだけの音が、妙によく聞こえる。
大谷はまだ妻の顔を見ている。
口が少し開いているが、何も出てこない。
酔っているはずなのに、
目だけが妙に醒めている。
妻もそこに立ったまま、盆
を胸の前に持ち、動かない。
二人の間にある空気が、ひどく薄い。
やがて大谷が目を逸らす。
視線が卓の上の徳利に落ちる。
徳利は空だった。
大谷はそれを見て、また
何か言いかけて、やめる。
椎名がそっと立ち上がり、「もう
遅い」と低く言って、上着を手に取る。
連れの男も黙って腰を上げる。
二人が暖簾をくぐって出ていくと、
店の中には大谷と妻と、カウンター
の中の岡田の妻だけが残る。
岡田の妻は布巾を動かし始める。
カウンターを拭く、いつもの仕事。
それだけのことが、場の
空気をゆっくりと動かす。
妻は盆を下げ、空になった
徳利と猪口を盆に載せる。
それを厨房に戻しに行く。
板の間に足音が立つ。
水の音がする。
妻は流しで猪口を濯ぎ、
布巾で拭いて、棚に戻す。
手が自然に動く。もうそれ
が当たり前になっている。
大谷は卓に肘をついたまま、
ぼんやりと前を向いている。
妻が戻ってくると、大谷
はようやく口を開く。
「帰るか」
怒鳴り声でも、詫びる声でも
ない。ただそれだけの言葉。
妻は少し考えてから、「ええ」と言う。
岡田の妻に向かって「お先に
失礼します」と声をかけると、
向こうは「ご苦労様」と短く返す。
それだけのやりとり。
外に出ると、夜の空気が冷たく顔に当たる。
路地の石畳が濡れている。
いつの間にか雨が降ったらしい。
街灯の光が水たまりに丸く
映り、大谷が歩くたびに揺れる。
大谷の足取りは重く、少し右に傾いている。
妻はその少し後ろを歩く。
追い越さない。
置いていかない。
しばらく二人は黙って歩く。
坂を下りたところで、大谷が立ち止まる。
街灯の下で、上を向く。
空には雲があって、星は見えない。
大谷は何かを探すように空を見ている
が、何もない。ただ暗い空がある。
「さっちゃん」と大谷が言う。
妻は立ち止まる。
返事をしない。ただそこにいる。
大谷はまだ空を見たまま、「
俺は、駄目な男だな」と言う。
告白でも懺悔でもない。ただ
確認するような言い方だった。
妻は少し間を置いてから、「ええ」と言う。
柔らかくも、冷たくも
ない。ただそうだという声。
大谷がゆっくりと視線を下ろす。
前を向く。
また歩き始める。
妻もその横に並んで歩く。
大谷の肩が、少しずつ妻の肩の方に寄って
くる。もたれかかるというほど
でもない。ただ距離が縮まる。
二人の足音が、濡れた石畳の上で揃う。
路地を抜けると、大通りに出る。
電車はもう走っていない。
人通りも少ない。
遠くで犬が一度だけ吠えて、やむ。
妻は前を向いたまま歩く。
明日も「ふくべ」に来る。
昼過ぎに坊やを隣に預け
て、暖簾をくぐって、
岡田の妻に「お願いします」と頭を下げる。
徳利を運んで、客に笑いかけて、酒を注ぐ。
それが明日のことだった。
大谷がまた何か言いかける気配がある。
妻はそれを待たない。
待つでもなく、遮るでも
なく、ただ歩いている。
二人の影が、街灯の下で一つに
重なり、また離れ、また重なる。
夜風が少し冷たくなる。
妻は歩きながら、自分の
手のひらを一度だけ見る。
昼間、徳利を何度も運んだ手。
酒の匂いがまだどこか
に残っている気がする。
大谷が低い声で何か呟く。
聞き取れない。
妻は聞き返さない。
電柱の影が二人の前を横切る。
妻の足は止まらない。
靴の底が石畳を踏む音だけが続く。
大谷の息が白く、夜気の中に溶ける。
妻の息も白い。
角を曲がると、自分たちの
家の灯りが遠くに見える。
坊やはもう眠っている。
隣の奥さんが戸締まりをし
て待っているかもしれない。
妻はその灯りに向かって歩く。
急ぎもせず、遅れもせず。
大谷の足音が妻の足音の
すぐ後ろについてくる。