銭鍾書という人物を一言で言い表すなら、
「笑いながら解剖する者」
という言葉が最も近い。
一九一〇年、
江蘇省無錫に生まれた彼は、
幼い頃から書物の海に溺れ、
清華大学を経てオックスフォード
へ留学し、その後パリへと渡った。
外国語を数カ国語操り、記憶力は伝説的で、
読んだものはほとんど忘れないと言われた。
しかし彼が書いたのは
学術論文だけではない。
人間の滑稽さ、
虚栄、
臆病、
そして愛の不可能性——
それらを鋭利な眼で観察し、
笑いと哀愁の入り混じった
筆致で紙の上に刻み付けた。
「囲城」が書かれたのは一九四四年
から一九四六年にかけてのことで、
日中戦争の最中だった。
銭鍾書は上海の孤島のような生活の中で、
妻・楊絳の励ましを受け
ながらこの長篇を書き上げた。
戦火と占領、
知識人たちの漂流と妥協、
見せかけの学歴と見せかけの愛情——時代
そのものが、この小説の土台を作った。
彼自身の留学経験、
大学教員としての日々、
そして人間関係の細部への容赦ない観察が、
一人の男の一生を通じてある
真実を浮かび上がらせる。
人はどこへ行っても、自分という
城から出られない、という真実を。
原著の中に、こんな一節がある。
結婚は金色の鳥かごのようなもので、
外にいる鳥は中に入りたがり、
中にいる鳥は外へ出たがる、と。
しかしこの小説が描くの
は、結婚だけではない。
仕事も、
友情も、
故郷も、
学問でさえも——人が憧れて入ろうとする
ものはすべて、入った瞬間に牢獄になる。
そしてもっと残酷なのは、その城に入る
ことさえできない者がいる、ということだ。
一九三七年の初夏、一艘の客船が
インド洋を西から東へ進んでいる。
甲板の上、潮風が強く吹き、
遠くに陸地の影はない。
船には帰国する中国人
留学生たちが乗っている。
その中の一人、方鴻漸は手すりに
寄りかかり、波の音を聞いている。
ポケットの中には、
アメリカのどこかの無名大学から金で買っ
た博士号の証書が折りたたまれている。
故郷へ帰れば英雄として迎えられるはずだ。
しかし彼の顔に浮かぶのは、
凱旋の喜びではなく、どこか薄
ぼんやりとした、乾いた表情だけ。
船の食堂は夜になると別の場所に変わる。
昼間は給仕が行き来し、
スープの匂いが漂うだけの空間が、
夜になると薄いシャンデリアの光の下に、
笑い声と煙草の煙と、誰かが誰か
に向ける視線でいっぱいになる。
方鴻漸はそこで蘇文紈と出会う。
上海の名家の娘で、フランスの大学で
文学の博士号を取った、本物の才媛。
彼女は食堂の端の席に座り、
本を読んでいるふりをしながら、誰か
が声をかけてくるのを待っている。
方鴻漸はそれに気づかないふり
をしながら、声をかけに行く。
二人の間には、帰国船の夜に特有
の、あの奇妙な親密さが生まれる。
陸地から切り離され、
故郷にもまだ届かず、宙に浮いた時間
の中でしか成立しない種類の近さ。
しかし同じ船には、もう一人いる。
鮑小姐という女で、
肌の露出が多く、
笑い声が大きく、方鴻漸がそちらへ引き寄せ
られるのに大して時間はかからない。
甲板の手すりに並んで立ち、
潮風の中で肩が触れる。
蘇文紈はそれを食堂の窓から見ている。
彼女の顔に浮かぶもの
を、誰も正確に読めない。
船が上海に着くと、鮑小姐はさっさと
波止場で別の男の腕に消えていく。
方鴻漸は少しの間、その後ろ姿を見ている。
それだけのことだ。
上海の埠頭には方の父と、
亡くなった婚約者の父、つまり元岳父
の周家の人間が出迎えに来ている。
周家は方鴻漸を息子同然に扱い、
銀行の職を用意してくれている。
方鴻漸はその厚意を受け取りながら、
ポケットの中の証書のことを考える。
アイルランドのどこかにある、実在するの
かも怪しい大学の名前が印刷された紙切れ。
父への手紙の中で、方鴻漸は
その大学名を書いてしまった。
父はそれを親戚中に触れ回り、地元の新聞に
まで載せてしまった。もう後には引けない。
方鴻漸は証書を懐に入れたまま、
出迎えの人々の笑顔に向かっ
て、ゆっくりと歩いていく。
蘇家のサロンは上海の山の手にある
洋館の一室で、毎週末に開かれる。
集まるのは帰国組の知識人たちで、
フランス語の引用と英語の冗談が飛び交い、
お茶の香りの中に見栄と
退屈が等分に混ざっている。
方鴻漸はそこに招かれ、
蘇文紈の従妹に出会う。
唐暁芙という名前。
初めて会った夜のことを、後になって
方鴻漸は何度も思い返すことになる。
彼女はサロンの隅に立ち、誰かの話を
聞きながら、ときどき小さく笑っていた。
蘇文紈のような計算された美し
さではなく、もっと不用意な、
自分が見られていることを気
にしていない種類の明るさ。
方鴻漸は話しかけるきっかけを探しながら、
お茶を一杯飲み干し、もう一杯もらい、それ
でもまだきっかけを見つけられないでいる。
趙辛楣もそのサロンにいる。
蘇文紈に惚れ込んでいる男で、方鴻漸
の存在を最初から敵として見ている。
二人の間には、最初から低い緊張がある。
しかし趙辛楣は方鴻漸を
憎むには少し頭が良すぎて、
方鴻漸は趙辛楣を軽蔑
するには少し正直すぎる。
唐暁芙との日々は、上海の夏の中に始まる。
二人は街を歩き、映画を見て、
喫茶店で向かい合って座る。
方鴻漸は彼女の前では、いつもより
少しだけ正直になれる気がしている。
博士号のことも、
鮑小姐のことも、
自分がどこへ向かっている
のかわからないことも、
すべてをいつか話せるような気がして
いる。ただし今ではなく、もう少し後で。
唐暁芙は笑うとき、少し
首を傾ける癖がある。
方鴻漸はそれに気づいてから、彼女
が笑うたびに目を離せなくなる。
彼女の言葉は直接で、
お世辞がなく、方鴻漸がどこか的外れ
なことを言うと、遠慮なく指摘する。
それが方鴻漸には心地よい。
蘇文紈のサロンで交わされるような、意味
の薄い洗練とは別の何かが、ここにはある。
夏の盛りのある夕方、二人
は黄浦江沿いを歩いている。
川の匂いと、遠くの工場の煙と、露店
の揚げ物の油の匂いが混ざり合う。
唐暁芙が何か言い、方鴻漸
が答え、また彼女が笑う。
方鴻漸はこのまま歩き続けたいと思う。
どこへも着かなくていい、ただこの川沿い
を、この夕暮れの中を、歩き続けたい。
そのとき方鴻漸は知らない。
蘇文紈が手紙を書いていることを。
蘇文紈は曹元朗という詩人
と婚約の話が進んでいる。
しかし方鴻漸が唐暁芙に向ける目を見
てから、何かが彼女の中で動いている。
それは嫉妬と呼べるかもしれないし、もっと
別の、名前のつけにくい感情かもしれない。
彼女は唐暁芙に手紙を書く。
方鴻漸の過去について。
船の上での鮑小姐のことを、丁寧
に、詳しく、事実だけを並べた形で。
唐暁芙がその手紙を受け取った
日、空は夕方から崩れ始める。
方鴻漸が彼女の家の前に立つのは、
雨が本格的に降り出した夜のことだ。
呼び鈴を押す前から、何
かが違うと感じている。
玄関の灯りは点いているが、いつも
と違う静けさが家全体を包んでいる。
扉が開く。
唐暁芙が立っている。
彼女の顔を見た瞬間、方鴻漸は何かを悟る。
しかし何を悟ったのかを言葉
にする前に、彼女が口を開く。
「あなたのことは、もう
わかりました」と彼女は言う。
声は静かで、怒りよりも遠い場所にある。
「わかった上で、もうお会い
したくないということです」
雨が強くなる。
軒から水が糸を引いて落ちる。
方鴻漸は傘を持っていて、その傘を
握ったまま、何も言えないでいる。
弁明しようとすれば言葉はいくらでもある。
鮑小姐のことは船の上だけのことで、唐暁芙
に会う前のことで、あれは何でもなかった。
しかしその言葉を並べ始めた瞬間に、何
かが終わると方鴻漸にはわかっている。
弁明すればするほど、この人から遠ざかる。
「一度だけ、話を聞いてもらえませんか」
唐暁芙は少しの間、方鴻漸の顔を見る。
雨の音だけが続いている。
それから彼女は静かに首を振る。
「お手紙は受け取れませ
ん」と言って、一歩下がる。
方鴻漸はコートのポケットに入れ
ていた封筒を取り出している。
渡そうとして、手が止まる。
唐暁芙はすでに扉に手をかけている。
その手が動く。
扉が、ゆっくりと、しかし
確実に閉まっていく。
方鴻漸は封筒を持った
まま、雨の中に立っている。
扉が閉まりきる。
雨は降り続ける。
街灯の光が濡れた石畳に滲み、
方鴻漸の足元で揺れている。
封筒はすでに雨に濡れ、
角がふやけ始めている。
方鴻漸はそれをポケットに戻すでもなく、
捨てるでもなく、ただ手の中に
持ったまま、しばらく動かない。
この夜のことを、方鴻漸は長い間、
繰り返し考えることになる。もし別の
言葉を選んでいたら。もし手紙を先
に渡していたら。もし、もし、もし。
しかし今この瞬間、そんな思考は
まだ始まっていない。ただ雨と、
閉まった扉と、手の中の
濡れた封筒だけがある。
旅が始まる。
上海を離れる汽車の中で、方
鴻漸は窓の外を見ていない。
座席のシートが古く、
背もたれのスプリングが一
箇所だけ飛び出していて、
長時間座っていると腰の同じ場所が痛む。
隣では李梅亭が荷物の
山を膝の上に積み上げ、
向かいでは趙辛楣が煙草に火をつけている。
三閭大学への赴任の旅は、こうして始まる。
李梅亭は旅の最初から、大きな
柳行李をひとつ持ち込んでいる。
何が入っているのかと問われる
と曖昧に笑って話を変える。
後になってわかることだが、
その中には薬が詰まっている。
本人いわく「友人への土産」
だが、
実際には道中の農村で売りさばくつもりの
偽薬で、箱の印刷は立派で中身は怪しい。
彼は道中、宿を選ぶときも食事を選ぶ
ときも、常に自分の懐を最優先にする。
傘を持っていながら雨の中を歩く女性連れ
に貸さず、宿の女将には愛想を振りまく。
方鴻漸はそれを見るたび
に何か言いたくなるが、
言っても無駄だとわかっ
ているから黙っている。
道は長い。
汽車から乗り合い馬車へ、
馬車から船へ、
船からまた徒歩へと、乗り物を乗り継ぐ
たびに荷物が重くなるような気がする。
泥道が続く区間では靴の底が剥がれかけ、
宿の布団は湿っていて、
食堂の米は芯が残っている。
趙辛楣だけが、どんな状況で
も比較的機嫌よく対処する。
彼は旅慣れているのか、
あるいは単純に方鴻漸より生命力が強いの
か、泥の中を歩いても煙草を切らさない。
三閭大学は湖南の山の中にある。
到着したとき、方鴻漸が最初に感じるの
は静けさではなく、奇妙な息苦しさだ。
山の緑は濃く、空気は確かに澄んでいる。
しかし構内を歩くうちに、
この静けさが単なる地理的な隔絶ではなく、
人間関係の密度から来て
いることがわかってくる。
誰もが誰かを監視し、誰も
が誰かの悪口を持っている。
学部長の汪処厚は若い妻を溺愛して
おり、会議の場でも妻の話を持ち出す。
その妻は構内を歩くとき、
意識的にゆっくりと歩く。
視線を集めることに慣れた歩き方だ。
方鴻漸は中国文学の講義
を担当することになるが、
最初の授業から学内政治の匂いを嗅ぎ取る。
偽造の博士号は、ここでも
彼の首に巻きついている。
上海ではなんとか誤魔化せた。
しかしこの小さな閉じた世界では、
噂が廊下を走るのが見えるほど速い。
同僚の何人かはすでに知っているか、あるい
は知っていて黙っているかのどちらかだ。
孫柔嘉は、この大学で方鴻
漸が初めて会う女性教員だ。
英語を教えている。
小柄で、声が低く、笑う
ときに少し目を細める。
最初の印象は地味で、主張がなく、ただ
静かに仕事をしている人物に見える。
方鴻漸は彼女のことを、最初しばらく
の間、ほとんど気にかけない。
しかし孫柔嘉の方は、方
鴻漸を気にかけている。
それが方鴻漸にわかるのは、
ずいぶん後になってからだ。
そしてわかったときには、
すでに状況が動いている。
ある夕方、方鴻漸は宿舎の縁側
に座って手紙を書いている。
上海の父への返事で、内容は特にない。
遠くで虫が鳴いている。
空が橙色から紫へと変わっていく時間帯で、
山の稜線がくっきりと空に刻まれている。
そこへ孫柔嘉が来る。
何かの用事があったのか、それとも用事を
作ってきたのか、今となってはわからない。
彼女は縁側の端に腰を下ろし、
方鴻漸と並んで山を見る。
「方先生は上海の方ですか」と彼女が言う。
「ええ」と方鴻漸は答える。
「戻りたいですか」
方鴻漸は少し考える。
「わかりません」と言う。
孫柔嘉はそれ以上聞かない。
ただ並んで座っている。
沈黙が続くが、不快ではない。
方鴻漸はそれを単なる同僚との
夕暮れの会話だと思っている。
手紙を書く手が止まって
いるのにも気づいていない。
この種の場面が、少し
ずつ積み重なっていく。
食堂で隣に座ること。
廊下で立ち話をすること。
雨の日に同じ軒下で雨宿りをすること。
どれも偶然に見える。
あるいは実際に偶然なのかもしれない。
しかし周囲の目には、そうは映っていない。
同僚たちの視線が変わり始める
のを、方鴻漸は気づかない。
汪処厚の妻が食事の席で意味あり
げに微笑むのも、気づかない。
李梅亭が「方先生も落ち着か
れましたな」と言ったとき、
方鴻漸はその言葉の重さ
を測らずに笑って流す。
趙辛楣だけが、直接言う。
「お前、孫さんのこと
をどう思っているんだ」
方鴻漸は「どうも思っていない」と答える。
趙辛楣は煙草を一口吸っ
て、「そうか」とだけ言う。
その「そうか」が、何かを含んで
いることに、方鴻漸は気づかない。
気づかないまま、婚約が成立する。
どの瞬間に決まったのか、後から
振り返っても方鴻漸にはわからない。
気がつくと、周囲の全員が二人の
ことを既成事実として扱っている。
孫柔嘉は困ったような、しかしどこか静か
に満足しているような表情をしている。
方鴻漸はその表情の意味を、
このときまだ読めていない。
大学内での方鴻漸の立場は、趙辛楣
がいる間はかろうじて保たれている。
趙は人付き合いがうまく、学内の派閥
の間を渡り歩く要領を持っている。
しかし趙辛楣に、大学
を去る理由が生まれる。
重慶の知人から声がかかったのだ。
趙は方鴻漸に話す。
「一緒に来るか」と言う。
方鴻漸は迷う。
孫柔嘉のことがある。
婚約がある。
上海に戻ることも考えている。
答えが出ないまま、趙
辛楣の出発の日が来る。
趙辛楣が去ると、大学の空気が変わる。
方鴻漸を守っていた何か
が、静かに消えていく。
汪処厚の態度が少し冷たくなる。
廊下での挨拶が短くなる。
会議で方鴻漸の発言が
流されることが増える。
偽造の博士号の話が、
また廊下を走り始める。
解雇の通知は、事務的な封筒で届く。
次の学期から契約を更新
しない、という内容だ。
理由は書かれていない。
方鴻漸はその封筒を机の上に
置いて、しばらく外を見ている。
山は変わらず緑で、空は変わらず青い。
孫柔嘉も同じ時期に、大学
に居づらくなっている。
二人は示し合わせたわけではなく、
ほとんど自然の流れのように、
上海へ戻る船に乗ることになる。
船が山を離れていく。
水面が白く光っている。
方鴻漸は甲板に立って、
遠ざかる岸を見ている。
三閭大学の建物が木々の間に
見え、やがて見えなくなる。
孫柔嘉は方鴻漸の少し後ろに立っている。
二人の間に会話はない。
川の水音と、エンジン
の低い振動だけがある。
上海の埠頭に船が着いたとき、空は灰色
で、波止場の人混みが霧の中に溶けている。
方鴻漸と孫柔嘉は荷物を持って桟橋を渡る。
誰も出迎えに来ていない。
方鴻漸の父は体の具合が悪く、孫
柔嘉の伯父は用事があると言った。
二人はそれぞれの家族の家を順に訪ね、
それぞれの部屋に泊まり、やがて
小さな賃貸のアパートに落ち着く。
結婚式は質素なものだ。
趙辛楣が電報を送ってくる。
唐暁芙の名前は、どこにも出てこない。
アパートの部屋は四階で、窓
から隣の建物の壁が見える。
方鴻漸は仕事を探し始める。
新聞社、出版社、知人の紹介。
断られ、保留にされ、また断られる。
偽造の博士号は使えない。
使えば崩れる。
三閭大学での一年が履歴書に載っているが、
そこを辞めた理由を聞かれると言葉が濁る。
孫柔嘉は広告会社に職を見つける。
方鴻漸より早く、方鴻
漸より安定した仕事だ。
それが二人の間に、最初
の微妙な傾きをつくる。
方鴻漸の母が週に一度訪ねてくる。
孫柔嘉の伯母も時々やってくる。
台所の使い方、食事の
味付け、洗濯物の干し方。
それぞれの家の流儀が、四
階の小さな部屋でぶつかる。
ある夕方の食卓で、方鴻漸の母が箸を置く。
孫柔嘉が作った魚の煮付けを一口食べて、
少し間を置いてから、「うちで
はこう作らないのよ」と言う。
声は穏やかで、それが却って鋭い。
孫柔嘉は何も言わずに茶碗を持ち上げる。
方鴻漸は二人の間に座ってい
て、魚を箸でほぐしている。
「お義母さん、孫柔嘉が手間をかけ
て作ったんです」と方鴻漸は言う。
声が少し上ずる。
「わかってるわよ。ただ
言っただけ」と母は言う。
孫柔嘉は何も言わない。
食事が終わって母が帰ると、孫柔嘉
は台所に立ったまま皿を洗い続ける。
方鴻漸が後ろに立って
「気にするな」と言う。
「気にしてない」と孫柔嘉は答える。
水の音が続く。
方鴻漸は台所を出る。
こういう夜が、積み重なっていく。
方鴻漸の母の訪問が続くたびに、
食卓での沈黙が少し長くなる。
孫柔嘉の返事が少し短くなる。
方鴻漸はその間で何かを言お
うとして、いつも少し遅れる。
言葉が出たときにはもう、
場面が次へ進んでいる。
趙辛楣から手紙が来る。
重慶での仕事が順調だという。
来ないかと書いてある。
方鴻漸はその手紙を何度も読む。
孫柔嘉に見せると、「あなたが
決めることでしょう」と言う。
その言い方が、決めることを
許していないように聞こえる。
方鴻漸は返事を書きかけて、途中で置く。
孫柔嘉の伯母が来た日の夜、
二人は初めて声を荒げる。
伯母が帰り際に方鴻漸の仕事のこと
を心配する顔をしたのが発端で、
孫柔嘉がそれを庇うように何か言い、
方鴻漸がその言い方を咎め、孫柔嘉
が「あなたはいつもそう」と言い、
方鴻漸が「そうとは
どういうことだ」と言う。
言葉が出るたびに、引き返せ
ない場所へ進んでいく。
孫柔嘉が「あなたのお母さんのことだって」
と言い始めると、方鴻漸は立ち上がる。
孫柔嘉も立っている。
二人は狭い部屋で向かい合っていて、
窓の外に隣の建物の壁が見えている。
孫柔嘉は泣かない。ただ声が変わる。
「私が間違っていたのよ」と言う。
その「間違い」が何を指して
いるか、方鴻漸にはわかる。
三閭大学での縁側、周囲の視線、
気づかぬまま進んでいった日々。
孫柔嘉もわかっている。
二人ともわかっていて、
それを言葉にしてしまった。
孫柔嘉は寝室へ入り、しばらく
して鞄を持って出てくる。
「今夜は実家に帰る」と言う。
方鴻漸は何も言わない。
引き止める言葉を探しているのか、探し
ていないのか、自分でもわからない。
扉が閉まる。
足音が廊下を遠ざかり、階段を降りていく。
やがて聞こえなくなる。
部屋の灯りはついたままで、食卓の
上に孫柔嘉の飲みかけの茶碗がある。
方鴻漸は椅子に座る。
座ったまま動かない。
どこかで時計が鳴り始める。
祖父から伝わった古い置き時計
で、部屋の隅の棚の上にある。
低い、くぐもった音が続く。
方鴻漸はその音を数える。
一つ、二つ、三つ。
鳴り終わっても、まだ音が部屋
に残っているような気がする。
時計の針を見る。
深夜に近い。
だが時計が告げた時刻は、それ
より数時間前を指している。
ずれたまま、誰も直していない。
方鴻漸は椅子に座ったまま、
その古い時計を見ている。