余華は一九六〇年、中国浙江省に生まれた。
父親が外科医だったため、幼い頃から
病院の白い廊下に慣れ親しんで育った。
文化大革命の嵐が中国全土
を覆っていた時代である。
学校は閉じられ、書物は燃やさ
れ、人々は互いを告発し合った。
余華は歯科医師として働きながら、
退屈な診察室の窓から通りを眺め、
いつか別の生き方をしたいと思い続けた。
二十代で小説を書き始めた余華は、
当初、暴力と残酷さを前衛的な
筆致で描く作家として知られた。
しかし一九九〇年代に
入り、ある民謡と出会う。
アメリカの黒人霊歌に着想を得た、
苦しみの中でもなお歌い続ける人間の声。
その声が彼の内側で何かを解き放ち、
「活きる」という物語が生まれた。
一九九二年に発表されたこの作品は、
二十世紀の中国が経験し
たすべての激動——内戦、
土地改革、
大躍進、
文化大革命——を一人
の男の生涯に凝縮させ、
世界五十以上の言語に
翻訳されることになる。
夕暮れの野に、老人の声が流れる。
しゃがれていて、しかし揺るぎない。
老いた水牛の背に手を置き、男は歩く。
赤土の畦道を、足の裏で
確かめるように、一歩ずつ。
男の名は福貴という。
かつては広大な田畑を
持つ地主の息子だった。
賭博で全てを失い、戦場を生き延び、
愛する者を一人また一人と見送ってきた。
父も、母も、息子も、娘も、妻も、
娘婿も、最後に残った孫さえも。
それでも福貴は今日も畦道に
立ち、土を踏み、空を見上げる。
水牛もまた老いている。
骨ばった背中、のろのろとした足取り。
福貴はこの牛に自分と同じ名をつけた。
福貴、と呼びかけると、
牛は耳をゆっくり動かす。
これは喪失の物語である。
しかし同時に、喪失しながらもなお
立っている人間の物語でもある。
全てを奪われた後に残るものが何か、
この老人の歩みがそれを静か
に、しかし確かに語り続ける。
福貴が十八歳のころ、家の
土地は百亩を超えていた。
父の徐元は細い体に分厚い綿入れを着て、
毎朝小作人たちの働きぶりを見回った。
息子の福貴が縁台に寝転がって煙草
を吸っていても、何も言わなかった。
言えなかったのかもしれない。
この息子が将来どうなるかを、父は
どこかで知っていたのかもしれない。
賭博は最初、遊びだった。
城の中の賭場に入り浸り、骰子の音
と油の焦げる匂いの中で夜を過ごす。
負けても翌日また行く。
勝てばもっと賭ける。
長龍という男が相手をしてくれた。
愛想がよく、負けても笑顔
で、福貴に酒を注いでくれた。
今になれば分かる——あの男は最初
から、福貴の土地を狙っていた。
一年、また一年と経つうちに、田畑の証書
が一枚また一枚と長龍の手に渡っていく。
福貴は夜ごと赤い蝋燭の灯りの下
で骰子を握り、転がし、また握る。
指の間に汗が滲む。
賭場の天井の梁から下がる煙が目に染みる。
それでも止められない。
体の奥底から湧き上がる何かが、また
転がせ、もう一度だけと囁き続ける。
最後の夜、福貴は百亩の土地を全て失う。
夜明け前に家に戻ると、
父が土間に立っていた。
何も言わない。ただ息子の顔を見る。
その目の中に怒りはなく、悲しみも
なく、ただ底の抜けたような空白がある。
翌朝、父は便所から出てこなかった。
小作人が呼びに行くと、父は糞壺
の縁に座ったまま、事切れていた。
衝撃が心臓を止めたのだ
と、後に村の人々は言った。
葬儀の間、福貴は泣かなかった。
泣けなかった。
妻の家珍は、父の死を聞いても夫を責め
なかった。ただ黙って子供の鳳霞を抱き、
土間の隅に座っていた。
家珍の実家は城の中の豆腐屋で、
その娘を地主の息子に嫁がせた
のは父親の誇りだったはずだ。
その誇りが今、百亩の土地と共に消えた。
程なくして、家珍の父が迎えに来た。
娘を連れて帰ると言う。
当然だった。
福貴には引き止める言葉もなく、家珍は
幼い鳳霞を連れて実家に戻っていった。
残ったのは茅葺きの小屋と、老い
た母と、何もない土間だけだ。
それでも福貴は生きていた。
小作人として長龍の土地
を耕す日々が始まる。
かつて自分のものだった田
に、今度は小作人として入る。
土の感触は変わらない。
鍬の柄が手のひらに食い込む痛み
も、泥の冷たさも、全て同じだ。
変わったのは、この土地がもはや自分のもの
ではないという、ただその一点だけだった。
数ヶ月が経ったある
夕方、家珍が戻ってくる。
腹が大きく膨らんでいた。
実家の父に何度止められても、夫の
ところへ帰ると言い張ったのだという。
家珍は土間に入ると、福貴の顔を見
て、ただ「帰ってきました」と言った。
それだけだった。
福貴は何も言えず、ただ妻の腹を見つめた。
まもなく息子の有慶が生まれる。
土地改革の嵐が来たのは、その後のことだ。
かつて福貴から土地を巻き上げた長龍は、
今や村一番の地主として吊し上げられる。
処刑の朝、福貴は遠くから見ていた。
長龍が縛られて引き出されるとき、
男は福貴の方を一度だけ見た。
その目に何があったか、
福貴には分からない。
銃声が響き、長龍は倒れた。
福貴はそのとき、初めて気づく。
賭博で全てを失ったことが、自分の命を救っ
たのだと。もし土地を失っていなければ、
自分が今日あの場所に立っていた。
しかし国共内戦はまだ終わっていなかった。
ある秋の日、福貴が城へ米を買いに出かける
と、国民党の兵士たちに取り囲まれる。
有無を言わさず荷車に乗せ
られ、そのまま前線へ送られた。
妻に別れも告げられなかった。
徴発された男たちの中に、
老全という老人がいた。
白い眉毛、皺だらけの首、
しかし目だけが鋭く生きている。
老全は息子が二人いると言った。
息子たちに会うために生き延びなけれ
ばならないと、毎晩そう繰り返した。
福貴は老全の隣に毛布を敷き、
砲声の中で眠る夜を共にした。
老全が語る息子たちの話を聞きながら、
福貴は家珍の顔を、鳳霞の顔を、
まだ幼い有慶の顔を思い浮かべた。
土の匂いのする故郷の小屋を。
そして春生と再会した
のも、この戦場だった。
春生は福貴の幼馴染で、同じ村の出だ。
互いの顔を見たとき、
二人は声も出なかった。
こんなところで、という思いと、
生きていたかという安堵が、
同時に胸の中で混ざり合う。
春生は「俺は家に帰る、
絶対に帰る」と言い続けた。
その言葉を呪文のように繰り返す春生の横
で、福貴もまた同じ呪文を心の中で唱えた。
老全は春が来る前に死んだ。
夜中に急に熱が出て、翌朝
には息をしていなかった。
息子たちに会えなかった。
福貴は老全の体を毛布で
包み、土を掘って埋めた。
硬く凍った地面に鍬を入れるたびに、
金属が土に弾かれる音が暗闇に響いた。
老全の白い眉毛が、まぶたの裏に浮かんだ。
解放軍が勝利を収め、捕虜となった
福貴たちは故郷へ帰ることを許される。
家に戻ると、母はすでに亡くなっていた。
家珍は痩せ細り、有慶は
福貴の顔を知らなかった。
鳳霞は熱病にかかり、その
後遺症で声を失っていた。
福貴は娘の顔を見て、何度も名を呼んだ。
鳳霞は父の口の動きを見て、ただ笑った。
それから大躍進の時代が来て、
鍋も農具も全て没収され、家族は粥
すら満足に食べられない日々を送る。
有慶は学校に通い始めていた。
朝早く起きて、裸足で走って学校へ行く。
羊が好きで、放課後は
野原で羊の世話をした。
細い体に大きな目、笑うと
歯が白く光る少年だった。
家珍はいつも有慶の頭を撫でた。
福貴はそれを土間の入り口から見ていた。
ある日、学校から知らせが来る。
県長の妻が出産で大量出血
し、輸血が必要だという。
子供たちから血を採る、と先生が言った。
有慶は何も疑わず、列に並んだ。
採血室は学校の裏の白い部屋だった。
有慶が椅子に座ると、医者が腕に針を刺す。
血が管の中を流れ始める。
有慶は窓の外を見ていた。
運動場の端に、自分が世話をして
いる羊が繋がれているのが見える。
風が吹くたびに羊の毛が揺れた。
血はなかなか止まらなかった。
医者たちは焦っていた。
県長の妻の容態が急変していた。もっと
血が要る、もっと、と誰かが言う。
有慶の顔が白くなっていく。
唇の色が消えていく。
それでも針は抜かれなかった。
有慶は何も言わない。
痛いとも苦しいとも言わない。
ただ窓の外の羊を見ている。
やがて有慶の体が椅子の上で傾く。
誰かが名前を呼ぶ。
返事がない。
体を揺する。
動かない。
有慶は死んでいた。
知らせを受けた福貴が病院に駆けつける
と、息子は白い布の上に寝かされていた。
顔だけが布の外に出ている。
その顔はまるで眠っているようで、
しかし唇が白く、頬が冷たく、もう
何も映さない目が薄く開いていた。
福貴は息子の顔を両手で包む。
土で荒れた掌に、有慶の頬
の冷たさが伝わってくる。
「有慶、有慶」
福貴は何度も呼んだ。
息子は答えない。
夜中、福貴は有慶の体を抱いて病院を出る。
人目を避けながら、村
はずれの丘まで歩いた。
月もない夜で、足元の草が露に濡れている。
福貴は片腕で息子を抱き、
もう片方の手で土を掘った。
細い体は軽かった。
あまりにも軽くて、福貴
は何度も立ち止まった。
土をかぶせるとき、福貴
は声を出せなかった。
声が出れば泣けた。
しかし声も出ず、涙も
出ず、ただ手が動いた。
土が有慶の顔を覆い、有慶の体を
覆い、やがて盛り土だけが残った。
福貴はその上に手を置いた
まま、夜明けまでそこにいた。
草の冷たさが膝から体に染み
上がり、遠くで犬が一度だけ吠えた。
夜明けの光が丘の草を白く染める
ころ、福貴はようやく立ち上がる。
膝が震え、足が言うことを聞かない。
それでも歩いた。
家に帰り着いたとき、家珍
が土間に座って待っていた。
何も言わない。
福貴の顔を見て、すべてを知る。
家珍は声も立てず、ただ両手を顔に当てた。
その手の震えだけが、夜明け
の家の中で小さく揺れていた。
有慶を失ってから、家珍の体が急に
衰えていく。もともと軟骨病を患い、
足が不自由だったが、それ
までは何とか動けていた。
しかし有慶の死を境に、
立ち上がれる時間が短くなり、やがてほとん
どの時間を床の上で過ごすようになる。
それでも家珍は口から弱音を出さない。
鳳霞が食事を運ぶと、必ず「
ありがとう」と言い、鳳霞の手を握った。
鳳霞は声を出せないが、母の手を両手
で包んで、しばらくそのままでいる。
鳳霞はもう若い娘ではなかった。
熱病で声と聴こえを失ってから、
ずっと家の仕事をこなし、弟の
世話をし、母の看病をしてきた。
縁談の話が来ないのは、村
の者が皆知っていたからだ。
聾唖で、しかも没落した地主の家の娘。
それでも鳳霞は、毎日きちんと髪を整え、
着物の汚れを落とし、静かに働いた。
その鳳霞に、万二という男が現れる。
城壁の修繕を請け負う仕事をしている男で、
体が大きく、口数が少なく、
しかし目に誠実さがあった。
仲介人を通じて話が来た
とき、福貴は半信半疑だった。
なぜこの娘を、と思う。
しかし万二は自ら福貴の家を訪ねてきた。
土間に座り、お茶を一杯飲んで、「鳳霞
さんを嫁にもらいたい」とだけ言った。
それ以上の言葉はなかったが、
福貴にはそれで十分だった。
婚礼の日、家珍は床から
起き上がれなかった。
しかし鳳霞が婚礼の着物を
着て部屋に入ってきたとき、
家珍は体を起こし、娘の顔をじっと見た。
鳳霞が近づいて膝をつくと、
家珍はその頭に両手を置く。
何も言わない。
言葉はなく、ただその手が
ゆっくりと娘の髪を撫でた。
鳳霞の目に涙が光り、
しかし唇は笑っていた。
福貴はその場に立ったまま、どこを見れば
いいかわからず、土間の隅に目を向けた。
万二は誠実な男だった。
鳳霞の聾唖を一度も重荷にしなかった。
言葉の代わりに身振りで話し、
鳳霞が何かを伝えようとするときは、
必ず顔を向けてきちんと受け取った。
二人は小さな家に移り、万二
は働き、鳳霞は家を整えた。
福貴が訪ねていくと、鳳霞は
必ず温かいものを用意していた。
その顔に、かつて有慶を失った後に消えかけ
ていた何かが、少しずつ戻ってきていた。
文化大革命の嵐が吹き荒れ
たのは、そのころのことだ。
村にも紅衛兵がやって来て、
街頭で人を吊し上げ、過去を暴き
立て、批判の声が連日響いた。
春生も例外ではなかった。
かつて内戦を共に生き延び、
後に県長にまでなった春生が、今度
は反革命分子として引き回される。
ある夜、春生が福貴の家を訪ねてくる。
顔は青ざめ、目が落ち着かない。
「もうだめかもしれない」と春生は言った。
家珍が床の上から声を上げた。
「うちには来ないでください」
その声は静かだったが、揺るがなかった。
春生は何も言えずに立ち去った。
有慶の死について、春生に
責任があるわけではなかった。
しかし県長の妻への輸血、
あの夜のことが、家珍の中で
どうしても春生と結びついていた。
福貴は春生を引き止める
ことができなかった。
春生が自殺したという知らせが届いたの
は、それからしばらくして後のことだ。
その話は後段に属する。
今はまだ、鳳霞の腹が大きくなっていく
ころのことを語らなければならない。
鳳霞が子を身ごもったとわかったとき、
家珍の顔に初めて本物の明るさが戻った。
床の上で体を起こし、鳳霞の
腹に手を当てて、目を細める。
鳳霞は照れたように笑い、万二は土間の入口
に立って、どこか所在なさそうにしていた。
福貴はその三人を見
ながら、有慶のことを思う。
有慶が生きていたら、今ごろ
叔父になると喜んだだろう。
しかしその思いは口に出さなかった。
鳳霞の腹が月を重ねるにつれ、
家珍はむしろ弱っていく。
まるで鳳霞に命を渡す
ように、体が細くなった。
それでも家珍は出産の日を待った。
孫の顔を見るまでは、という
言葉を、何度も口にした。
出産の日、万二が産院に付き添った。
福貴は家珍のそばにいた。
家珍は床の上で目を開けた
まま、ずっと待っていた。
時間が経つ。
長すぎると福貴は思う。
しかし何も言えない。
産院から万二が戻ってきたの
は、夜になってからだった。
万二の顔を見た瞬間、福貴は全身が冷える。
男の子が生まれた。
元気な声を上げた。
しかし鳳霞は、出血が止まらなかった。
産院の廊下は白く、
冷たく、足音だけが響く。
福貴が駆けつけたとき、鳳
霞はすでに意識がなかった。
ベッドの白いシーツに、
赤い染みが広がっている。
鳳霞の顔は蒼白で、しかし
表情は穏やかだった。
まるで深く眠っているようで、しかし
呼びかけても、その目は開かない。
万二が鳳霞の手を握り、離さない。
大きな体が小さく丸まっ
て、肩が震えている。
声は出ていない。ただ震えている。
福貴は鳳霞の顔を見る。
熱病で声を失ったあの日
から、ずっとそばにいた娘。
嫁に行き、幸せそうな顔を見せてくれた娘。
その娘が今、白いシーツ
の上で静かに冷えていく。
福貴は手を伸ばして、鳳霞の額に触れる。
まだ温かい。
しかしその温かさは、もう
戻ってこない種類の温かさだ。
鳳霞を埋めた。
有慶の隣に。
二つの盛り土が並んで、丘の草の中にある。
家に帰ると、家珍が待っていた。
福貴の顔を見て、すべてを知る。
家珍は何も言わない。ただ目を閉じた。
その夜から、家珍はほとんど
口を開かなくなった。
水を少し飲み、粥を少し
口に運ぶが、それだけだ。
万二が生まれたばかりの苦根を抱いて訪ね
てくると、家珍は目を開けて孫の顔を見た。
細い指で、苦根の頬に触れる。
苦根が泣き声を上げると、家
珍の口元がわずかに動いた。
それから間もなく、家珍は逝く。
朝、福貴が声をかけても返事がない。
近づいて顔を覗き込むと、家珍の目は
閉じたままで、胸が動いていなかった。
顔は穏やかで、眉間の皺が消え
て、若いころの顔に少し似ていた。
福貴はしばらく、その
そばに座ったままでいた。
外では風が吹き、苦根が万二の
腕の中で小さな声を立てていた。
家珍を丘に埋めた日、万二は何も
言わずに福貴の隣に立っていた。
三人分の盛り土が並ぶ。
有慶、鳳霞、家珍。
風が丘の草を揺らしていた。
苦根は万二の背に括り付けられて、小さな
手を空に向けて開いたり閉じたりしていた。
それから三人の暮らしが始まる。
万二と苦根と福貴。
廃屋同然の家の中で、万二が朝早く工事
現場へ出かけ、福貴が苦根の世話をする。
苦根は泣き声が大きく、腹が減ると顔
を真っ赤にして手足をばたつかせる。
福貴は粥を冷ましながら、
その顔を見ている。
鳳霞に似ている、と思う。
眉の形が。
苦根が歩けるようになったころ、万二
が工事現場から帰らない日があった。
日が暮れて、夜が来て、それでも帰らない。
翌朝、現場の男たちが知らせに来た。
石板を二枚、運んでいたときに、崩れた。
万二はその下に挟まれた。
声を上げる間もなかったという。
福貴は知らせを聞いて、しばらく
土間に立ったままでいた。
苦根が足元で福貴の裾を引っ張っている。
福貴は苦根の手を握る。
小さくて、温かい。
これで残ったのは二人だ。
苦根は痩せた子どもに育つ。
食べるものが少なく、腹を
空かせていることが多い。
福貴は畑で作れるものを
作り、苦根に食わせる。
豆がよく育つ年があった。
苦根は豆が好きで、蒸かし
た豆を両手に持って食べる。
福貴が目を離した隙に、鍋に
残った豆をさらに食べていた。
その夜、苦根が腹を押さえてうずくまる。
福貴が背中をさすると、苦
根は小さな声で唸っている。
最初は食い過ぎただけだと思った。
横にして、腹をさすり続ける。
しかし苦根の顔から色が引いていく。
唇が白くなる。
腹が膨れている。
福貴は苦根を抱き上げて、外へ出た。
夜道を走る。
苦根を抱えて、村の端まで走る。
医者を呼ぼうとするが、夜中に医者
の家の戸を叩いても返事がない。
福貴はもう一度苦根の顔を見る。
目が半分開いている。
呼吸が浅い。
抱いたまま、その場にしゃがみ込む。
苦根の体が次第に重くなっていく。
重くなっていくのに、どこかへ
行ってしまうような軽さがある。
福貴は苦根の背を叩く。
叩いて、名前を呼ぶ。
苦根。
返事はない。
月が出ていて、道が白く光っている。
遠くで犬が鳴いている。
福貴の声だけが夜の中に落ちて、消える。
苦根を有慶の隣に埋めた。
鳳霞の隣でもある。
家珍の隣でもある。
丘の上に五つの盛り土が並んでいる。
父、母、有慶、鳳霞、家
珍、そして今日から苦根も。
福貴は穴を掘りながら、何度も立ち止まる。
腰が痛い。
土が重い。
それでも掘る。
苦根を包んだ布が、穴の縁に置いてある。
埋め終えて、福貴は丘の草の上に座った。
日が傾いて、野が橙色に染まっている。
風が吹いて、草が波のように揺れる。
福貴は膝を抱えて、その野を見ている。
しばらくして、福貴は立ち上がる。
町の市場へ行く。
老いた水牛が一頭、売られている。もう
農作業には使えないと言われている牛だ。
骨が浮いて、目が濁っている。
福貴はその牛を買う。
引いて帰る道で、牛の首を叩く。
お前も長く生きてきたな、と言う。
牛は何も言わない。ただ
重い足を引きずって歩く。
福貴はその牛に「福貴」と名付ける。
翌朝から、福貴は牛と共に田へ出る。
鍬を持ち、牛を引き、土を耕す。
牛の歩みは遅い。
福貴の歩みも遅い。
二人で並んで、畝の端から端へ歩く。
折り返して、また歩く。
日が高くなり、汗が背を伝う。
福貴は時々立ち止まって、牛の背を叩く。
家珍、有慶、鳳霞、万二、苦根。
福貴は歩きながら名前を呼ぶ。
声に出すこともあれば、
声に出さないこともある。
牛が耳を動かす。
風が田の稲を揺らす。
遠くで鳥が鳴く。
夕暮れの野を、老いた男
と老いた牛が歩いている。
二つの影が長く伸びて、
田の畝の上を流れていく。
福貴が低い声で歌い始める。
昔、母が歌っていた歌だ。
歌詞はもうほとんど忘れた。
節だけが残っている。
牛は歩みを止めない。
福貴も歩みを止めない。
夕闇が野を包んでいく。
二つの影がその中に溶けていく。
歌声だけが、まだ聞こえている。