莫言という名は、中国語で「
言葉を持つな」を意味する。
本名は管謨業。
一九五五年、山東省高密
県の農村に生まれた。
幼い頃から飢えと政治的嵐の中で育ち、
小学校を中退して農作業に従事した。
文化大革命の波が村を飲み込んでいた
時代、本を読むことすら危険だった。
それでも彼は読んだ。
隠れて読んだ。
やがて人民解放軍に入隊し、そこで独学
によって文学の道を切り開いていく。
「赤い高粱」は一九八六年に発表された。
莫言がまだ三十代の前半、創作の炎が
最も激しく燃えていた時期の作品だ。
この小説が生まれた背景には、一九八〇年代
中国の「根を探せ」という文学運動がある。
革命の語法に縛られていた作家たちが、
農村の土、先祖の血、民間の記憶へ
と回帰しようとした時代の潮流だ。
莫言はその中でも最も
野性的な声を持っていた。
彼が描いたのは英雄譚ではない。
欲望と暴力と生命力が分かちがたく
絡み合った、一族の血の記憶だった。
二〇一二年、この作品を含む文学世界が評価
され、莫言はノーベル文学賞を受賞する。
アジア圏で中国本土の作家
として初めての栄誉だった。
高粱畑というものを、想像してほしい。
背丈を超えるほどに育った高粱の茎
が、地平線の果てまで続いている。
風が吹くたびに赤い穂が波のように揺れ、
その隙間から差し込む光は血のように濃い。
夏の終わり、穂が完熟するころ、
畑全体が燃えているように見える。
この物語は、その赤い炎の中から始まる。
一人の老人が、孫に向かって語り始める。
わたしの祖父と祖母のことを。
愛と殺意と、酒の香りと、銃声と、
そして高粱畑に流れた血のことを。
老人の声は低く、
静かで、しかしその言葉の一つひとつに、
生きることの凄絶な重みが宿っている。
莫言はこの小説の冒頭にこう記した。
「わが父の父、
わが父の母は、
わが故郷で最も勇敢で、最も美しく、最も
恋愛に満ちた英雄的人物であった」と。
英雄。
しかしその英雄たちは、
教科書の中の人物ではない。
人を愛し、人を殺し、酒を飲み、
大地に血を流した、肉と骨の存在だ。
高粱の赤が、視界いっぱいに広がっていく。
一九三九年の夏、高密東北
郷の道は白く乾いていた。
輿が揺れている。
四人の担ぎ手が、
汗に濡れた背中で竿を支えながら、
高粱畑の間を縫う細い道を進んでいく。
輿の中には十六歳の戴鳳蓮がいる。
赤い布で覆われた小さな箱の中で、
彼女は膝を揃えて座り、漆喰を塗っ
たように白い顔を前に向けている。
高粱が、両側から迫ってくる。
茎の高さは人の背丈をゆうに超え、
道幅いっぱいに葉が張り出している。
その葉が輿の側面を擦るたび
に、乾いた摩擦音が立つ。
さらさら、さらさら、と。
まるで何千もの手が輿の
壁を撫でているようだ。
隙間から差し込む光は斜めで、赤みを
帯びた穂の影が輿の赤い布の上に揺れる。
高粱の青臭い匂いが、布の
隙間から入り込んでくる。
土の匂い、
熟れかけた穀物の匂い、そして夏の終わり
の、どこか発酵しかけたような重い匂い。
鳳蓮は唇を噛む。
単廷秀という名前を、彼女は
何度も頭の中で繰り返した。
父から聞かされた名前だ。
高粱酒の蔵を持ち、土地
を持ち、ラバを持つ男。
しかし同時に、癩病を持つ男。
顔の皮膚が崩れ、指が変形し、
村人が近づくのを避ける男。
父は言った。
「金持ちの家に嫁げば、一生食うに困らん」
その言葉の意味を、鳳蓮は今、
揺れる輿の中で全身で感じている。
食うに困らない一生。
その代わりに、何を差し出すのか。
輿が止まる。
担ぎ手の一人が声を上げる。
前の道が、倒れた高粱の茎で塞がれている。
風のせいではない。
茎は根元から折られている。
誰かが意図的に置いたのだ。
担ぎ手たちが顔を見合わせる間、
高粱畑の中から男が出てくる。
余占鰲、二十歳。
輿かきの一人として雇われたその男は、
この朝からずっと後ろの竿を担いでいた。
背が高く、肩幅が広く、日焼け
した首の後ろに汗が光っている。
彼は道を塞ぐ茎を脇に退けるふりを
しながら、輿の小窓に顔を近づける。
布の隙間から、鳳蓮の目が見える。
二つの目が、余占鰲を見ている。
怒りとも恐怖とも違う、
何か別の光を宿した目だ。
余占鰲はその目から視線を外せない。
鳳蓮もまた、外さない。
高粱の葉が風に揺れ、二
人の間に緑の影が落ちる。
その夜、輿は単家に着かなかった。
余占鰲が輿を担ぎ手ごと高粱畑の奥に引き込
んだのは、日が傾きかけたころだった。
他の担ぎ手たちは逃げ散り、護衛
の男たちは棒で追い払われた。
輿が高粱の茎の間に降ろされ、
余占鰲が布の扉を引き開ける。
鳳蓮は逃げない。
高粱が四方を囲んでいる。
穂が頭上で揺れ、赤い光
が二人の上に降り注ぐ。
地面は高粱の葉が積み重なって柔らかく、
土の匂いと青草の匂いが混ざり合っている。
余占鰲は鳳蓮の前に立ち、何も言わない。
鳳蓮もまた何も言わない。
風が高粱の茎を揺らし、葉と葉が
こすれ合う音だけが満ちている。
余占鰲の手が、鳳蓮の肩に触れる。
鳳蓮の体が、わずかに震える。
しかしその震えは、逃げよ
うとする震えではない。
彼女は目を閉じない。
余占鰲の顔を、まっすぐに見ている。
高粱の穂が波打ち、二人
を包む赤い光が濃くなる。
大地が温かく、柔らかく、
二人の重さを受け止める。
葉の擦れる音が、波のように満ちては引く。
鳳蓮の髪が解け、高粱の葉の上に広がる。
空は高く、青く、雲一つない。
この畑の中で、二人だけの時間が流れる。
輿は翌日、単家に届けられた。
鳳蓮は輿の中に戻り、何事も
なかったように座っていた。
しかし高粱畑の地面には、彼女
の赤い布切れが残されていた。
風が吹くたびに、それは高粱の
茎に絡まり、旗のように揺れた。
単廷秀との婚姻は、形の上では成立した。
しかし単廷秀は長くなかった。
余占鰲が蔵の仕事で出入り
するようになって数ヶ月後、
単廷秀は井戸の傍らで冷たく
なっているのを発見される。
毒か、事故か、誰も確かめようとしない。
村人たちは互いに目を
合わせ、何も言わない。
余占鰲の名前を口にする者はいない。ただ、
その夜から彼が酒蔵に泊まるよう
になったことを、皆が知っている。
単扁郎が異を唱える。
父の息子として、蔵の権利を主張する。
しかし余占鰲の前では、その声は小さい。
扁郎は睨み、余占鰲は黙って立っている。
鳳蓮は二人の間に入らない。ただ蔵
の帳場に座り、算盤を弾いている。
その背中が、すべてを語っている。
余占鰲が酒蔵を掌握したのは、
それからほどなくのことだった。
雇い人たちは余占鰲の指示で
動き、蔵の鍵は鳳蓮が持つ。
単家の名前は看板に残っている
が、実質はすでに別の家だ。
鳳蓮は毎朝、蔵の戸を自分の手で開ける。
高粱酒の香りが朝の冷気に混じって流れ出し
、彼女はその匂いを胸いっぱいに吸い込む。
癩病の男の閨房ではなく、
酒の香りと余占鰲の体温が満ちる
この場所が、今の彼女の家だ。
「わたしは自分の足で立って生きていく」
と、鳳蓮はある夜、余占鰲に言った。
「あなたに守ってもらうためじゃない」
余占鰲はその言葉に何も返さ
ず、ただ彼女の手を握った。
握り返す鳳蓮の指は、帳簿をめくり
続けた手の、細くて強い指だった。
単家の秩序は、静かに、
しかし完全に覆されていた。
夜が深まると、蔵の中に風が入り込む。
高粱の茎が乾いた音を立てて揺れ、
その音が壁の隙間から忍び込んでくる。
鳳蓮は帳場の油灯の前に座ったまま、
指先で算盤の珠を一粒ずつ確かめる。
珠の冷たさが指に伝わり、やがて温まる。
その繰り返しの中に、彼女は
自分の居場所を感じている。
余占鰲は蔵の隅に腰を
下ろし、目を閉じている。
眠っているわけではない。
耳が動く。
外の気配を聞いている。
油灯の炎が揺れる。
高粱酒の香りが、夜気
の底に重く漂っている。
甘く、鋭く、土の匂いが混じっている。
鳳蓮はその匂いを知っている。
嫁入りの輿の中で初めて嗅いだ高粱畑
の匂いと、どこか根が繋がっている。
あの日、赤い茎の間を風が抜けた。
揺れる穂の影が輿の隙間から
差し込んで、彼女の膝の上に落ちた。
算盤の音が止む。
鳳蓮は灯りを吹き消さない。ただ手を止め
て、暗がりの中の余占鰲の輪郭を見ている。
彼は動かない。
単家の看板は、まだ外に掛かっている。
その看板が下ろされることはない。
余占鰲は取り替えようとしない。
鳳蓮も言わない。
看板は日に焼けて文字が薄れ、雨
に打たれて端が反り返っていく。
村の者たちはその看板の下を
通り過ぎるとき、目を伏せる。
何も言わないことが、すべてを言っている。
酒蔵の仕事は続く。
仕込みの季節になると、高粱を蒸す湯気が蔵
の屋根から立ち昇り、村の空に白く広がる。
余占鰲は甕の並びを一つ
ずつ確かめながら歩く。
甕の口に手を当て、発酵の熱を掌で受ける。
温度が足りなければ藁を
足し、高ければ蓋を外す。
その判断に言葉はいらない。
体が知っている。
ある仕込みの夜、余占鰲は甕の一つに
近づき、しばらく考えてから帯を解く。
鳳蓮が帳場から顔を上げる。
彼は振り返らない。
そのまま甕の口に向かい、己の水を注ぐ。
しばらくの沈黙。
鳳蓮は算盤の珠に指を戻す。
余占鰲は帯を締め直し、
また甕の列を歩き始める。
翌朝、その甕だけ発酵の音が違う。
低く、粘り気のある泡立ちの音。
数日後に引き出した酒は、他
のどの甕の酒とも色が違う。
深い赤みを帯びて、口に
含むと舌の奥に火が走る。
鳳蓮が杯を持ち上げ、灯りに透かす。
赤い。
高粱の穂の色より、もう少し暗い赤。
彼女はそれを飲む。
何も言わない。ただ杯を置く。
その酒は後に十八里紅
と呼ばれるようになる。
豆官が生まれ、
歩くようになり、蔵の中を走り回るよう
になっても、日々の形は変わらない。
高粱が育ち、刈られ、
蒸され、甕に仕込まれる。
酒が熟し、売られ、また高粱が育つ。
その循環の中に、村の時間がある。
だが外の時間は違う流れを持っていた。
日本軍の部隊が県の道路を通るようになっ
たのは、豆官がまだ膝丈ほどの頃だった。
最初は遠い話として届く。
隣の村が焼かれた、井戸に死体が投げ込ま
れた、男たちが連行されて帰らなかった。
そういう話が風に乗って来るたびに、村の
者たちは口を閉じ、家の戸を早く閉める。
余占鰲は蔵の裏に古い銃を二挺隠す。
鳳蓮は何も聞かない。
劉羅漢は蔵の古株の雇人で、若い
頃から単家に仕えてきた男だった。
余占鰲が蔵を掌握してからも彼は
残り、甕の管理を任されていた。
無口で、仕事が丁寧で、夜に
なると蔵の隅で煙草を吸った。
その煙草の煙が蔵の梁の間に漂うの
を、豆官は子供の頃から見ていた。
日本軍の兵士たちが村に入ってきた朝、
劉羅漢は道の端で荷車を引いていた。
兵士たちは彼を止め、何かを問い、彼が答え
ると、そのまま腕を掴んで連れて行った。
村の者たちは家の窓から見ていた。
誰も出ない。
余占鰲も蔵の入り口から見ていた。
劉羅漢は振り返らない。ただ一度
だけ首を動かして、蔵の方を見た。
それだけだった。
処刑は村外れの広場で行われた。
日本軍の兵士たちが劉羅漢
を広場の中央に立たせる。
縛り上げた腕を後ろに
回し、杭に括り付ける。
見物を強制された村人たちが広場の縁に
集められ、兵士たちがその周囲を取り囲む。
豆官は鳳蓮の手を握っている。
鳳蓮の手が震えているのか、豆官の手
が震えているのか、もうわからない。
刃物を持った男が劉羅漢の前に立つ。
日本軍の兵士ではない。
連れてこられた誰かだ。
その男の手が震えている。
兵士が銃口をその男の背中に当てる。
男は刃物を持ったまま動かない。
兵士が何かを言う。
男が動く。
劉羅漢は声を上げない。
刃が皮膚に入る。
肩から。
ゆっくりと。
広場に音がなくなる。
風も止む。
高粱の茎が揺れるのをやめる。
豆官の目が劉羅漢の顔を見ている。
老人の顔は前を向いた
まま、口が少し開いている。
喉の奥から音が出る。
言葉ではない。もっと古いものが出てくる。
皮が肉から離れていく。
血が流れる。
赤い。
高粱の穂よりも暗い赤が、
老人の体から地面に落ちる。
豆官は目を閉じない。
鳳蓮が彼の頭を自分の腹
に押しつけようとする。
豆官は動かない。
見ている。
劉羅漢の目がある一点を見ている。
空でも地面でもない、何か遠いものを。
その目が静かになる
瞬間、豆官はそれを見る。
老人の体がゆっくりと重く
なり、杭に括られた縄が張る。
広場の土が赤く濡れる。
余占鰲はその場にいない。
彼はすでに蔵の裏に回っていた。
古い銃を取り出し、弾を確かめている。
手が動いている。
顔に何もない。ただ手だけが動いている。
その夜から、余占鰲は動き始める。
近隣の村の男たちを集め、武器を集め、花
脖子という馬賊の頭目と会って話をつける。
互いに腹の底を見せない交渉だったが、
日本軍という共通の敵の前では、
とりあえず同じ方向を向くことができた。
鳳蓮は余占鰲が夜に出て行くのを見送る。
帰ってくる朝を待つ。
豆官は母親の傍らで眠る。
伏撃の計画が決まったのは高粱
が穂を出し始めた頃だった。
日本軍の車列が決まった道を通る
ことを、余占鰲たちは知っていた。
高粱畑の中に身を潜め、車列
が射程に入った瞬間に撃つ。
単純な計画だった。
だが人手が足りない。
弾薬が足りない。
それでも余占鰲は動く。
鳳蓮が食糧と酒を戦場に運ぶと言い
出したのは、出撃の前日だった。
十八里紅を甕に詰め、饅頭
を包んで荷車に載せる。
余占鰲が止める。
鳳蓮は聞かない。
彼女の目に迷いがない。
余占鰲は止めるのをやめる。
伏撃の朝、高粱畑は静かだった。
穂が風に揺れ、赤みがかっ
た茎が密集して立っている。
男たちは畑の中に腹ばい
になって車列を待つ。
豆官は鳳蓮の荷車の傍に座っている。
高粱の茎の間から、道が細く見える。
車列の音が聞こえてくる。
エンジンの低い唸り。
地面が微かに震える。
余占鰲が手を上げる。
誰も動かない。
音が大きくなる。
最初の銃声が鳴る。
高粱畑の中から火が噴く。
日本軍の車列が止まり、
兵士たちが散開する。
銃声が重なり、高粱の茎が折れ、葉が舞う。
豆官は荷車の陰に伏せる。
鳳蓮は立ったままだ。
荷車の柄を握り、前を見ている。
豆官が母親の名を呼ぼうと
した瞬間、鳳蓮の体が傾く。
ゆっくりと、後ろに。
荷車の柄を握ったまま。
膝が折れる。
高粱の茎が彼女の体を
受け止めるように密集している。
彼女はその中に沈んでいく。
赤い穂が彼女の顔の周りを囲む。
地面に着いた背中の下から、
赤いものが広がっていく。
銃声はまだ続いている。
高粱の穂が揺れている。
鳳蓮の目が空を見ている。
赤い茎の間から、青い空の切れ端が見える。
彼女の唇が少し動く。
声にならない。
指が、高粱の根元の土を掴む。
乾いた土が指の間に入る。
高粱畑の中で、戴鳳蓮は動かなくなる。
銃声が遠ざかる。
高粱畑の中で、余占鰲が
鳳蓮の体を抱き起こす。
頭が彼の腕の中に落ちる。
背中から流れた血が彼の手に移り、
高粱の根元に落ちた血と混ざる。
彼は何も言わない。
口が開いているが、声が出ない。
豆官は荷車の陰から
立ち上がり、母親の傍らに来る。
子供の目が鳳蓮の顔を見る。
まだ目が開いている。
空を見たまま、動かない。
余占鰲の肩が震える。
声にならない何かが喉の奥から漏れる。
それは泣き声でも叫び声でもなく、獣
が深く傷ついたときに出す低い音だ。
彼は鳳蓮を抱いたまま、
高粱の茎の間に膝をつく。
穂が彼らの周りで揺れている。
風もないのに揺れている。
豆官は立ったまま、父親を見ている。
泣かない。
泣き方を忘れたように、ただ立っている。
銃声は完全に止んでいる。
遠くで何かが燃える音がする。
日本軍の車列がどうなったのか、
ゲリラたちがどこへ散ったの
か、今この場所には関係がない。
高粱畑の中に、三人がいる。
一人は死んでいる。
一人は声を失っている。
一人は子供だ。
余占鰲がゆっくりと立ち上がる。
鳳蓮を抱いたまま。
彼女の体を横に抱え、高粱の
茎をかき分けて歩き始める。
穂が彼の顔を打つ。
血が彼の着物の前に広がっている。
彼の血なのか鳳蓮の血な
のか、もう分からない。
豆官が後をついていく。
踏みしだかれた高粱が
道のように続いている。
畑の端に出る。
そこで余占鰲は立ち止まる。
どこへ行くのか決めていない。
鳳蓮を下ろす場所を探している
目が、高粱畑の縁を見渡す。
赤い穂が地平線まで続いている。
秋の光の中で、穂の赤と鳳蓮
の血の赤が同じ色をしている。
余占鰲はゆっくりとしゃがみ、
鳳蓮を地面に横たえる。
高粱の根元の土の上に。
彼女の髪が広がる。
指がまだ少し曲がっている。
土を掴もうとしたときのまま。
余占鰲が鳳蓮の手を取る。
指を一本ずつ、土から離す。
手のひらを上に向ける。
土が手のひらに残っている。
彼はその土を払わない。
ただ、その手を両手で包む。
豆官が隣に膝をつく。
余占鰲が口を開く。
言葉は出ない。もう一度開く。
「鳳蓮」
それだけだ。
名前だけ。
高粱畑が風もなく揺れている。
伏撃は失敗に終わる。
生き残ったゲリラたちは夜
のうちに散り散りになる。
花脖子の一隊は夜明け前に姿を消す。
余占鰲の手元に残るのは数人だけだ。
日本軍は翌日、村に入る。
酒蔵は焼かれる。
「十八里紅」の甕が割れ、
赤い酒が地面に流れる。
土が吸い込む。
余占鰲は鳳蓮をその土地に埋める。
高粱畑の縁、彼女が倒れた
場所から遠くない場所に。
豆官が土を運ぶ。
子供の手で、何度も何度も。
余占鰲は穴を掘る。
素手で掘る。
爪が割れても止まらない。
単扁郎は後に余占鰲に処刑される。
それは別の季節のことだ。
余占鰲は生き続ける。
戦が終わり、時代が変わり、高粱
畑が変わり、それでも生き続ける。
老いていく。
体が縮み、髪が白く
なり、手の甲に筋が浮く。
それでも生きている。
孫が生まれる。
「わたし」だ。
老いた余占鰲は、孫に向かって語る。
高粱畑のこと。
鳳蓮のこと。
劉羅漢の皮が剥がれていくときの声のこと。
輿の中で鳳蓮が笑ったこと。
尿を甕に注いだ夜のこと。
血と酒が同じ赤をしていたこと。
語りながら、老人の目は遠くを見ている。
高粱畑の方を。
秋になると、高粱の穂が赤くなる。
風が吹くたびに一斉に揺れる。
その赤の中に、死んだ者たちの顔がある。
鳳蓮の顔がある。
劉羅漢の顔がある。
名前も知らない者たちの顔がある。
豆官は父親の隣に立ち、
同じ方向を見ている。
何も言わない。
ずっとそうしている。
高粱畑が揺れている。
風が止む。
高粱の穂が静止する。
一本一本、息を殺したように。
豆官は動かない。
老人も動かない。
二人の影が夕日の中に伸びている。
赤い。