老舎という人間を語るとき、まず北京の
路地裏の匂いから始めなければならない。
一八九九年、
満州族の貧しい旗人の家に生まれた彼は、
幼くして父を失い、母の内職と慈善
家の援助でかろうじて学を修めた。
北京という都市の骨格が、
彼の血肉に染み込んでいる。
胡同の石畳、
茶館の煙草の煙、
天秤棒を担いで行き交う人々の足音——
そういうものがそのまま彼の言葉になった。
一九三〇年代、
老舎はロンドンから帰国し、済南と
青島で教鞭をとりながら書き続けた。
日本軍の侵攻が中国大陸を揺るがし、
都市には流民が溢れ、伝統的な秩序
は音を立てて崩れていく時代だった。
北京の街頭に立つ人力車夫たちの姿
が、彼の目に焼きついて離れなかった。
農村から出てきて、体一つ
で生きようとする若者たち。
その誠実さが、社会の重み
にどこまで耐えられるのか。
老舎は一九三六年、その問いを一
人の青年の生涯として書き記した。
題名は「駱駝祥子」
駱駝のように頑丈で、駱駝のよう
に黙々と荷を背負う男の物語。
北京の夏は残酷だ。
空は白く焼け、石畳は熱を
蓄えて足の裏から体を炙る。
その中を、一人の青年が
車を引いて走っている。
背は高く、脚は長く、汗が
首筋を伝って地面に落ちる。
彼の名は祥子。
農村から出てきたばかり
の、まだ何者でもない男。
だが彼には夢がある。
自分の車を持つこと。
それだけで充分だった。
他人の車を借りて走り、
その上がりから車代を引かれる屈辱に耐え
ながら、彼は一文一文を積み上げていく。
誰にも頼らず、誰にも媚びず、
この体と脚だけで北京に立つ。
その純粋さが、どれほど危ういもの
か、このとき祥子はまだ知らない。
北京という街は、夢を持つ
者に対して特別に冷たい。
老舎はそれを知っていた。だから彼はこの
青年を、愛しながら、容赦なく描いた。
三年かかった。
北京の冬を三度越え、夏を三度耐え、
祥子はついに自分の車を手に入れる。
中古だが、車輪はまだ丸く、
幌の骨も折れていない。
車体を磨くと、くすんだ黒
が光を吸い込んで鈍く輝く。
祥子はその光を、しばらく黙って見つめる。
指先で車輪の縁をなぞり、ゆっくりと握る。
冷たい鉄の感触。
これが自分のものだ。
誰かから借りた車ではない、
誰かに返さなくてもいい車だ。
仁和車行の薄暗い車庫の中で、彼は
声も出さずにその事実を飲み込む。
一文一文を積み上げた三年間の重
さが、今この車の重さと重なる。
夜明け前から走り、日が落ちてもまだ走る。
冬は手がかじかんで轅を握る指が
動かなくなるが、それでも走る。
夏は石畳から立ち上る
熱気が足の裏を焦がし、
汗が目に入って視界が
滲むが、それでも走る。
他の車夫たちが茶館の軒先で
休んでいる時間も、祥子は走る。
体が資本だと信じている。
この脚が動く限り、夢は近づく。
そう信じることが、彼の唯一の贅沢だった。
だがその夢は、あまりにも呆気なく砕ける。
ある夏の夜、祥子は客
を乗せて郊外へ向かう。
北京の外れまで出ると、街の灯りが
遠くなり、あたりは急に暗くなる。
道の両側に高粱畑が続き、夜風
が穂を揺らす音だけが聞こえる。
そのとき、道の陰から人影が現れる。
一人ではない。
軍閥の兵士たち。
銃を持ち、無言で車を囲む。
客はどこかへ消え、祥子は
轅を握ったまま立ち尽くす。
言葉を発する間もなく、車
を引いていけと命じられる。
三年分が、一夜で消える。
祥子は兵士たちの野営地に連れ込ま
れ、荷運びや雑役に使われる。
逃げようとすれば撃たれる。
食事は粗く、水は濁り、
夜は地面に直接横になる。
北京の石畳の感触を、
祥子は夢の中で思い出す。
あの車輪の冷たさを。
だが目が覚めると、そこは高粱畑の縁で、
頭上には見知らぬ星空が広がっている。
逃げる機会は、混乱の夜に訪れる。
遠くで銃声が上がり、兵士
たちが慌ただしく動く。
祥子は暗闇の中を這うように走り、
高粱の茎を掻き分けて畑に入る。
茎が顔を切り、土が靴に絡みつく。
息を殺して走り続けると、野営地の
端に駱駝が繋がれているのが見える。
三頭。
祥子は手綱を解き、駱駝
を引いて夜の中に消える。
駱駝は重く、遅く、夜道を歩む音が大きい。
祥子はその首を引きながら、
ひたすら北京の方角へ向かう。
夜明けが来て、朝の光が畑
を染め始めても、まだ歩く。
足の裏に水ぶくれが
でき、潰れ、また固まる。
駱駝の体温が脇腹から伝わってくる。
獣臭い、温かい、生きている熱。
祥子はその熱に寄りかかるようにして歩く。
腹は空き、喉は渇き、それでも脚は動く。
この脚だけが、自分に残され
たものだと知っているから。
ようやく人家が見え始めたとき、
祥子の足はもう感覚を失っている。
駱駝を農家に安く売り、その
銭を握りしめて北京へ戻る。
村人たちは、駱駝を連れた
男として彼のことを噂する。
その噂が街に流れ込み、いつしか「
駱駝祥子」という異名が彼に貼りつく。
祥子自身はその名を好まない。
駱駝を連れていたのは偶然で、誇れる
ことは何もない。ただ車を失い、
這うようにして帰ってきただけだ。
駱駝を売った銭と、
細々と貯めた蓄えを合わせ、祥子
は再び車を買う夢を描き始める。
仁和車行に戻り、また車を借りて走る日々。
体はまだ動く。
脚はまだ速い。もう一度
やれる、と彼は信じる。
その信念が、彼を再び轅の前に立たせる。
仁和車行の主、劉四爺は六十を
越えた老人だが、目だけは若い。
何でも値踏みする目だ。
車夫の体力も、客の財布も、娘の価値も。
その娘、虎妞は三十七、八で、
父親の目を受け継いでいる。
丸く肥えた体と、よく回る舌と、欲しい
ものを手に入れるまで引き下がらない意志。
彼女は祥子に目をつける。
ある夜、虎妞は祥子を自分の部屋に呼ぶ。
酒を勧め、体を寄せる。
祥子は酒に弱い。
気づいたときには夜が明けている。
虎妞は満足そうに笑い、祥子は言葉を失う。
それだけなら、まだよかった。
数週間後、虎妞は祥子に告げる。
子ができた、と。
祥子の顔から血の気が引く。
虎妞は続ける。
結婚しなければ、父に全部話す、と。
祥子には逃げ道がない。
だが彼はすぐには折れない。
まだ自分の力で車を買う夢がある。
曹先生という進歩的な知識
人の家で車夫として雇われ、
真面目に働き、少しずつ銭を積み上げる。
曹家の女中、高妈は祥子に言う。
「銭は眠らせるな、働かせろ。
貸し付ければ利子がつく」と。
祥子は首を振る。
そんな複雑なことより、地道
に稼いで自分の車を買う。
それだけでいい。
その単純さが、祥子の誇りだった。
蓄えは少しずつ増えていく。もう少し。
もう少しで、また車が買える。
その「もう少し」が、
永遠に来ない日が訪れる。
夜、祥子が曹先生の家を出て
帰る道で、一人の男が近づく。
孫侦探と名乗る。
腐敗した刑事で、その目に
は職業的な冷たさがある。
男は低い声で言う。
曹先生は当局に目をつけ
られている危険人物だ、
お前もその仲間として
捕まえることができる、と。
祥子の足が止まる。
心臓が早くなる。
だが表情は変えない。
「俺には何も関係ない」
祥子はそう言う。
孫侦探は笑う。
関係があるかどうかは俺
が決める、という笑いだ。
男は続ける。
銭さえ出せば見逃してやる。
お前が持っている全部を出せ、と。
祥子の手が、上着の内側に
縫い込んだ布袋に触れる。
そこに全てがある。
三年分ではない、もう一度積み上げ直した、
駱駝を売った銭から始め
た、この数ヶ月の全てが。
孫侦探の目が、その手の動きを追っている。
夜風が路地を抜ける。
どこかで犬が吠える。
提灯の火が揺れ、二人の影が石畳に伸びる。
祥子は布袋を取り出す。
中身を確かめるように一度
握り、それを孫侦探の手に渡す。
男はすばやく懐にしまい、振り返る
ことなく夜の中に消えていく。
路地に一人残された祥子
は、しばらく動かない。
空の手を開いたまま、石畳を見つめている。
足の裏から冷たさが上がってくる。
夜の北京の、石畳の冷たさ。
かつて自分の車を磨いたとき、指先
に感じた鉄の冷たさと同じ温度。
二度目の夢が、音もなく消える。
空の手が、まだそこにある。
祥子は路地に立ち尽くしたまま、
指を一本ずつ折り、また開く。
布袋があった場所の感触だけが残っている。
掌の中心に、消えた重さの記憶。
どこへ行くあてもない。
仁和車行に戻るしかない。
虎妞のいる、あの場所に。
車行の門を押すと、虎妞
が灯りの下に座っている。
祥子の顔を見た瞬間、彼女は何かを読む。
問いかけない。ただ立ち上がり、
奥の部屋に引っ込む。
しばらくして茶碗を持って戻ってくる。
祥子はそれを受け取り、一口飲む。
温かくもない、冷たくもない、ただの茶。
虎妞はその夜、静かに言う。
お父さんには内緒にしておく、と。
そして続ける。
私のことを嫁にするなら、銭
の心配はしなくていい、と。
祥子は答えない。
茶碗を置く。
翌朝、劉四爺が帳場に出てくる。
祥子を見る目に、何か読めないものがある。
品定めとも違う、値踏みとも違う。
祥子は頭を下げ、車を引きに出る。
石畳の感触が足の裏に伝わる。
いつもと同じ朝。
だが何かが変わっている。
自分の中の、何かが。
虎妞との結婚は、静か
に、しかし確実に進む。
劉四爺は最初から知っていたかの
ように、ある朝突然怒鳴り始める。
俺の娘をどうするつもりだ、と。
祥子が何も言えずにいると、虎
妞が出てきて父親と向き合う。
二人の声が車行の中に響く。
祥子はその場に立った
まま、壁の一点を見ている。
劉四爺は最後に、お前に
は一文もやらん、と言う。
娘も車も、全部持っていけ、と。
それが息子へのはなむけではなく、
追い出しの言葉だと、祥子にはわかる。
虎妞にも、おそらくわかっている。
二人は車行を出る。
虎妞の持参金で、南城の路地
裏に小さな部屋を借りる。
虎妞は自分の銭で車を一台買う。
祥子のために、と言いながら、
その目には別の何かがある。
祥子はその車のハンドルを握る。
自分の手で稼いで買ったものではない。
虎妞の金で買われた車。
引き出すとき、車輪が石畳に触れる音
が、これまでとは違う音に聞こえる。
それでも祥子は走る。
朝から夜まで、街を走る。
曹先生の屋敷の前を通る
とき、一瞬だけ速度が落ちる。
曹先生は進歩的な人物だと聞いている。
人を人として扱う、と。
祥子はそのまま通り過ぎる。
南城の路地には、小さな
家々が密集している。
その一角に、二強子という
男が娘二人と暮らしている。
男は酒ばかり飲み、昼間から
路地に座って虚空を見ている。
娘の上の方、
小福子という名の娘が、
洗い物を干したり、水を運んだりし
ているのを、祥子は何度か目にする。
小福子は祥子を見ると、ただ会釈する。
余計なことを言わない。
祥子も何も言わない。ただ、その後ろ姿が、
路地の角を曲がるとき、少しだけ目で追う。
虎妞の腹が大きくなる。
本当に子がいる。
偽りから始まったはずの
ものが、本物になっている。
虎妞は身体が重くなる
につれ、気性が荒くなる。
祥子に怒鳴る日もある。
黙って聞いている日もある。
夜、虎妞が寝息を立て始める
と、祥子は天井を見る。
薄暗い部屋の天井。
夏が来て、また暑さが街を満たす。
虎妞の産み月が近づく。
産婆を呼ぶ銭を祥子は走って稼ぐ。
ある夜、虎妞の唸り声が始まる。
産婆が来る。
祥子は外に出される。
路地に座り、壁にもたれる。
中から声が聞こえ続ける。
朝になる。
産婆が出てきて、首を振る。
虎妞は死ぬ。
子も死ぬ。
祥子は部屋に入る。
虎妞が横たわっている。
顔の力が抜けて、怒鳴っていた
ときとは別の顔になっている。
祥子はしばらくそこに立っている。
何を思うのか、自分でも
わからない。ただ立っている。
葬儀の銭が要る。
車を売る。
三度目が、ここで終わる。
路地に出ると、夏の朝
の光が白く落ちている。
祥子の手には何もない。
車もない、銭もない、虎妞もいない。
南城の路地裏に、一人残されている。
その後しばらく、祥子は曹
先生の屋敷で働くようになる。
車を引くのではなく、雑用をこなす。
曹先生は祥子に声をかける。
飯を食っているか、と。
祥子は食っています、と答える。
先生は何か言いかけて、止める。
祥子も何も言わない。
路地に戻る夜道、小福子の家の前を通る。
灯りがある。
水を運ぶ小福子の後ろ姿
が、路地の奥に消えていく。
祥子は足を止める。
ある夕方、小福子が水桶を持って
井戸から戻るとき、祥子と目が合う。
小福子は立ち止まる。
祥子も立ち止まる。
二人の間に、路地の夕暮れがある。
祥子は口を開く。
言葉を選ぶのに時間がかかる。
俺は、またちゃんとやり直す、と言う。
先生のところで働いて、銭を貯める。
そうしたら、お前を、
と言いかけて、止まる。
小福子は水桶を地面に置く。
祥子を見る。
その目に、何があるのか、祥子にはわから
ない。ただ、逃げていない目だ、と感じる。
祥子は続ける。
曹先生に頼む、と言う。
お前が来られる場所を作る、と。
一緒に、ちゃんとした暮らしをする、と。
小福子はしばらく祥子を見ている。
それから、小さく頷く。
路地に夕闇が満ちる。
どこかで子供の声がして、また静かになる。
小福子が水桶を持ち上げる。
祥子は何も言えないまま、
その場に立っている。
小福子の背中が遠ざかる。
路地の角を曲がる。
消える。
祥子はその場に残る。
胸の中に何かある。
痛みとも違う、温かさとも違う。
久しく感じたことのない、何か。
曹先生の屋敷に戻り、祥子は先生に頼む。
自分の知り合いの女性を、ここ
で働かせてもらえないか、と。
曹先生は少し考えて、いいだろう、と言う。
来させなさい、と。
祥子は路地に戻る。
小福子に伝えようと、家の前に立つ。
だが、二強子が出てくる。
酒臭い息で、男は言う。
小福子はもういない、と。
銭が要ったから、売った、と。
どこに、と祥子が聞く。
男は路地の奥を顎で示す。
白房子、と言う。
娼館の名だ。
祥子は走る。
白房子の前に立つ。
中に入る。
小福子の名を言う。
女将が首を振る。
その女はもういない、と言う。
どこへ、と祥子が問う。
女将は答えない。
別の客の相手をしに行く。
祥子は外に出る。
路地に立つ。
通りがかりの老人が教える。
白房子を出た女が、城外の林の中で
首を吊ったという話を聞いた、と。
いつのことか、と祥子が聞く。
老人は、もうだいぶ前
だ、と言って歩いていく。
祥子は動かない。
夕暮れの路地に、人が行き交う。
荷を担ぐ男、籠を提げた女、走り回る子供。
誰も祥子を見ない。
祥子も誰も見ない。ただ立っている。
空の手で。
祥子は翌朝、また車を引く。
客を乗せて走る。
足が動く。
腕が引く。
それだけだ。
どこへ向かうのか、どこから
来たのか、もう考えない。
客が降りて銭を渡す。
祥子はそれを受け取る。
次の客を探す。
それだけだ。
茶館の前を通るとき、仲間
の車夫たちが声をかける。
おい祥子、一杯やれ、と。
祥子は止まらない。
会釈だけして通り過ぎる。
仲間たちは顔を見合わせる。
あいつは変わった、と誰かが言う。
その声が背中に届く。
祥子は振り向かない。
夜になると、安い酒を買う。
一人で飲む。
かつては酒を嫌った。
酒を飲む車夫を軽蔑した。
濁った目で車を引く男たち
を、意気地なしだと思った。
今は自分がその男になっている。
それでも止めない。
止める理由がない。
車行の宿舎に戻ると、老
車夫の老馬が声をかける。
どうした、飯は食ったか、と。
祥子は頷く。
食った、と言う。
食っていなくても、食った、と言う。
老馬はそれ以上聞かない。
長く生きた人間の沈黙だ。
日が経つにつれ、祥子の
体から何かが抜けていく。
かつては夜明け前に起きた。
一番乗りで車を出した。
体が資本だと信じて、飯をきちんと食い、
酒を断ち、賭けごとに近づかなかった。
今は昼近くまで眠る。
客の少ない時間に漫然と流す。
稼ぎが減っても気にしない。
賭けごとの輪に加わるようになる。
最初は端に座って見ていた。
仲間が誘う。
一回だけ、と言われる。
一回だけやる。
負ける。もう一回、と思う。
また負ける。
それでも銭が手の中に残っ
ているうちは、また来る。
勝つこともある。
勝った夜は酒を多く買う。
負けた夜も酒を買う。
銭があるときもないときも、結果は同じだ。
車を持つことは、もう考えない。
あの夢がどれほど遠かった
かを、今なら知っている。
三度、手が届きそうになった。
三度、消えた。
最初は兵士に奪われた。
次は刑事に脅し取られた。
三度目は虎妞の死と一緒に
売り払った。もう四度目はない。
四度目を信じる自分が、もういない。
街角で阮明と出くわす。
阮明はかつて進歩的な集まり
に出入りしていた男で、
口が達者で、いつも何かを訴えていた。
祥子とは顔見知りだ。
阮明は祥子の肩を叩いて言う。
久しぶりだな、元気か、と。
祥子は頷く。
阮明は近況を話す。
当局に追われている、と言う。
仲間が捕まった、と言う。
声を潜めて、しかしどこか誇らしげに話す。
祥子は聞きながら、別のことを考えている。
阮明の話が終わると、祥子は笑って別れる。
その足で、当局の事務所に向かう。
受付の男に、話がある、と言う。
阮明の名を出す。
どこにいるか、何をしている
か、知っている限りを話す。
男は銭を渡す。
祥子はそれを受け取る。
外に出ると、日差しが強い。
祥子はその銭を握ったまま、酒屋に向かう。
後ろめたさはない。
かつてはあったかもしれない。
今はない。
阮明が何を信じていよう
と、祥子には関係がない。
誰かの理想が祥子の腹を
満たしたことは一度もない。
誰かの言葉が、小福子を
助けたことは一度もない。
酒を買う。
飲む。
葬列の仕事が入るようになる。
金持ちの葬式には雑役が要る。
棺を担ぐ男、旗を持つ
男、列の後ろを歩く男。
祥子はその末端に加わる。
白い布を纏い、見知らぬ死者の後ろを歩く。
泣き声が上がる。
鉦が鳴る。
煙が漂う。
祥子は歩く。ただ歩く。
死者が誰かは知らない。
知る必要がない。
仕事が終われば銭をもらう。
それだけだ。
ある日の葬列で、祥子は
列の中ほどを歩いている。
初冬の風が吹き、白い布が揺れる。
沿道に人が立って見ている。
子供が指を差す。
母親がその手を引いて、
見るんじゃない、と言う。
祥子は前を向いたまま歩く。
足の裏に石畳の感触がある。
かつてこの道を走った。
車を引いて、汗を飛ばし
て、風を切って走った。
今は歩く。
白い布を纏って、知らない死者
の後ろを、ゆっくりと歩く。
鉦の音が続く。
煙が流れる。
祥子の足が、石畳を踏む。
一歩、また一歩。
列は進む。