巴金、本名は李堯棠。
一九〇四年、四川省成都の旧家に生まれた。
代々続く官僚の家柄、
広大な屋敷、
数十人の使用人、
そして家長の一声ですべてが動く封建
的な大家族——彼はその内側で育ち、
その息苦しさを骨の髄まで知っていた。
十歳で母を失い、
十九歳で父を失い、
やがて兄たちの重圧と旧道徳の壁
に押しつぶされそうになりながら、
彼は書くことを選んだ。
一九三一年、二十七歳の巴金は「激流三
部作」の第一作として「家」を発表する。
それは告発であり、鎮魂であり、自分自身
の魂を救い出すための行為でもあった。
五四運動の余韻がまだ空気に漂い、
新しい思想と古い秩序が
ぶつかり合っていたあの時代、
若者たちは「家」という
字の中に牢獄を見ていた。
巴金はその牢獄を、紙
の上に正確に再現した。
読んだ者は皆、自分の家の話だと思った。
雪が降っている。
風が街路樹の葉を巻き上げ、二人の若者
が肩を寄せ合いながら夜の道を急ぐ。
外は祭りの灯りがまだ残っていて、遠く
から獅子舞の太鼓の音が聞こえてくる。
だが二人の足は重い。
なぜなら、帰る先がわかっているから。
高い塀、重い門、そして門をくぐった瞬間に
背中にのしかかってくる、あの沈黙の重さ。
これが「家」という物語の始まりだ。
成都の大きな屋敷。
高家という名の一族が、何十年も
変わらぬ秩序の中で暮らしている。
老いた家長が君臨し、
長男は家のために自分の恋を諦め、
女中たちは声を上げることも許されず、嫁い
だ女たちは夫の家の空気を吸って生きる。
外の世界では革命の声が高まり、新聞
には自由と平等の文字が躍っている。
しかしこの屋敷の中では、季節すら家長
の許可を得てから変わるようだった。
三兄弟がいる。
それぞれに、愛する人がいる。
そしてそれぞれに、この家が牙を剥く。
長男の覚新は、その夜も
書斎の灯りを消さずにいる。
机の上には帳簿と手紙が積まれ、
墨の匂いが部屋に染みついている。
彼はもう二十歳を過ぎているのに、
その顔には少年のような疲れがある。
疲れというより、何かを諦めた人間の
静けさ、と言った方が正確かもしれない。
かつて彼には化学を学び
たいという夢があった。
上海へ行きたかった。
そして梅という娘を愛していた。
しかし父の一言で、すべてが決まった。
家のために、長男として、
見知らぬ娘と祝言を挙げた。
その夜から彼は帳簿を
持つ手に慣れていった。
三男の覚慧は違う。
覚慧は屋敷に戻ると、
コートも脱がずに自室へ駆け込み、
机に向かって原稿を書き始める。
彼が関わっている学生新聞に
は、軍閥批判の記事が載る。
街では学生たちが集まり、檄文
を配り、時に警官隊と衝突する。
覚慧はその渦中にいる
ことを誇りに思っている。
高家の重い門をくぐるたびに感じる息苦し
さが、外の空気への渇望をさらに強くする。
次男の覚民は兄と弟の間で揺れながらも、
琴という進歩的な女学生と言葉を交わす
ことに、小さな自由を見出している。
高老太爺がその報を聞いたのは、覚慧が
学生運動の集会に参加した翌日のことだ。
老人は広間の椅子にどっしりと座り、
顎ひげを撫でながら覚慧を呼びつける。
家長の声には、反論を許さない重さがある。
覚慧は顔を上げたまま立っている。
周りには叔父たちが
並び、誰も口を挟まない。
高老太爺は言う。
「お前は高家の人間だ。
外で恥をさらすことは許さん」
その日から覚慧は外出を禁じ
られ、屋敷の中に閉じ込められる。
軟禁、という言葉は使わ
れない。ただ門番が増え、
覚慧の外出の度に誰かが
後をつけるようになる。
覚慧は壁を見つめながら、
この家の空気が自分の肺を少しずつ
侵食していくような感覚を覚える。
それでも彼は原稿を書くのをやめない。
その頃、高家の台所では鳴鳳が働いている。
彼女は十七歳で、高家
に来てもう数年になる。
朝は一番早く起き、夜は一番遅く眠る。
手は荒れ、足は冬でも薄い靴を履いている。
それでも彼女の目には、消えない光がある。
覚慧と言葉を交わすのは、廊下ですれ違う一
瞬か、庭の片隅で洗い物をしているときだ。
覚慧は彼女に詩の話をする。
新聞の話をする。
外の世界の話をする。
鳴鳳は黙って聞きながら、その
言葉を胸の奥に仕舞い込む。
自分がどれほどその声を待ちわび
ているか、口に出したことはない。
ある冬の午後、覚慧が庭に出てくる。
鳴鳳は梅の木の下で洗濯物を抱えている。
二人の間に誰もいない。
覚慧が「鳴鳳」と呼ぶと、彼女は振り返る。
その顔に、一瞬だけ何かが咲く。
覚慧は言いかける。
何かを言おうとして、言葉が来ない。
鳴鳳も黙っている。
冬の光が二人の間に斜めに差し込み、
洗濯物から水が一滴、石畳に落ちる。
それだけだ。
それだけのことが、二人にとって
は世界のすべてに等しい。
しかし高家という場所は、
そういう沈黙にすら値段をつける。
女中と坊っちゃんの間には、
言葉にならない壁がある。
覚慧はそれを知っている。
鳴鳳はもっとよく知っている。
梅が高家を訪れたのは、
そんな冬のさなかだった。
馮梅芬。
覚新がかつて愛した娘。
別の男に嫁いで、夫に先立た
れ、今は実家に戻っている。
彼女が座敷に現れたとき、覚新は
茶碗を持ったまま動けなくなる。
梅の顔は以前より白く、頬が落ちている。
目の下に薄い影がある。
二人は当たり障りのない言葉を交わす。
天気のこと、親族の近況のこと。
しかしその言葉の下に、言えない
ことが澱のように沈んでいる。
覚新の妻の瑞珏が茶を運んでくる。
瑞珏は何も知らないわけではない。
それでも彼女は丁寧にお辞儀
をして、梅の隣に座る。
三人の間に流れる時間は、
ひどく静かで、ひどく残酷だ。
梅は帰り際に一度だけ覚新を見る。
覚新は視線を受け止めることができない。
彼女の背中が廊下の角に消えて
から、覚新はようやく息を吐く。
それきり梅の病は深くなっていく。
覚民と琴は、そうした重さの中で、
互いの言葉を頼りに生きている。
琴は女学校に通い、断髪
を考え、覚民に本を貸す。
覚民は家が決めた縁談を拒み、琴と
並んで歩くことを選ぼうとしている。
二人が交わす約束は、まだ
小さく、しかし確かだ。
この家の中で、自分たち
だけの言葉を持つこと。
それだけで、今は十分
だと二人は思っている。
しかし高家は、静かな命にも牙を剥く。
鳴鳳への命令が下った
のは、ある夜のことだ。
高家と懇意にしている馮楽山という老人
が、彼女を側室として欲しいと言ってきた。
老人は六十を超えている。
高家の女中に断る権利はない。
鳴鳳は部屋の隅でその
話を聞き、声も出ない。
翌日から彼女の目は変わる。
仕事をしながら、何度も
覚慧のいる方角を見る。
覚慧に話したい。
しかし覚慧は友人たちとの議論に
夢中で、鳴鳳が近づく隙がない。
彼女は一日待ち、また一日待つ。
嫁入りの前夜、鳴鳳は屋敷の
裏手にある湖のほとりに立つ。
冬の夜の湖は黒く、水面に星が映っている。
風はない。
遠くから高家の座敷の灯りが
漏れ、笑い声が聞こえてくる。
誰かの祝い事だろうか。
鳴鳳は水際に立ち、その灯りを見ている。
足元の土が湿っていて、靴
の中に冷たさが染みてくる。
彼女は覚慧の顔を思う。
庭で斜めに差し込んでいた冬の光を思う。
詩の話をしてくれた声を思う。
自分がその声をどれほど待っていたか
を、今夜初めて声に出さずに認める。
しかし覚慧は来ない。
今夜も来ない。
明日になれば、自分は別
の場所へ連れていかれる。
鳴鳳は水面を見つめたまま、
長い時間をそこに立っている。
やがて彼女の体が、ゆっくりと前へ傾く。
水が彼女を受け取る。
星が揺れる。
湖面に広がる波紋が、やがて静まる。
静寂だけが残る。
覚慧が鳴鳳の死を知ったのは、翌朝だった。
誰かが廊下で囁いているのを聞く。
湖で、と言う声が聞こえる。
覚慧は走る。
湖のほとりには人が
集まり、水面を見ている。
覚慧はその人垣の外に立ち、動けない。
彼女が何を言いたかった
か、彼はわかっている。
わかっていて、気づかなかった。
いや、気づかないふりをしていた。
その事実が、今、石のように胸に落ちる。
怒りが来る。
しかしその怒りの向かう先は、
高家の壁であり、老人の命令であり、この家
が何十年も守り続けてきた秩序そのものだ。
覚慧は拳を握る。
この家を、自分は憎む。
初めて、その言葉が胸の中で形をなす。
梅の訃報が高家に届いたのは、鳴鳳が湖
に沈んでから間もない頃のことだった。
覚慧はその知らせを廊下の端で聞く。
使いの者が低い声で何かを告げ、奥
の部屋からすすり泣きが漏れてくる。
覚慧は壁に背を預けたまま、動かない。
また一人、と思う。
この家は人を殺す。
命令で殺し、慣習で殺し、沈黙で殺す。
その怒りはもはや熱を持たず、冷え
た岩のように胸の底に沈んでいる。
覚新は自室に籠もっている。
扉の前を覚慧が通るとき、
中から物音はしない。
泣いているのか、ただ座って
いるのか、それさえわからない。
覚慧は立ち止まらない。
兄のために何かできること
が、今の自分にはない。
そのことが、また別の
重さとして積み重なる。
梅のことを覚新がどれほど深く
引きずってきたか、覚慧は知っている。
二人が引き離されたのは
覚新の意志ではなかった。
しかし覚新は抵抗しなかった。
泣きながら従い、諦め
ながら別の女を妻に迎えた。
そして今、梅は死んだ。
覚新の手の届かない
ところで、静かに消えた。
覚新が何を感じているか、覚慧には想像でき
る。だからこそ、扉の前で足が止まらない。
止まれば、自分も崩れる気がする。
高家の日々は続く。
朝になれば食卓に人が集まり、
夜になれば部屋に灯りがともる。
その繰り返しの中で、高老太爺
の体が目に見えて衰えていく。
老人は寝台から起き上がれなくなり、
廊下には薬の匂いが漂い始める。
祈祷師が呼ばれ、香が焚かれ、
奇妙な紙が軒先に吊るされる。
家の中が、少しずつ別の空気に満ちていく。
覚民は琴のもとへ通い続けている。
高家が覚民のために決めた縁談の相手
は、覚民の知らない家の娘だった。
覚民はその話を聞いた日、覚慧に言った。
自分は従わない、と。
覚慧はその言葉を聞いて初めて、この家の
中に自分以外の抵抗があることを知った。
覚民の目に迷いはなかった。
琴がいる。
それだけで覚民には十分だった。
覚民は家を出る。
行き先を誰にも告げず、ある朝、姿を消す。
高家の中が騒然となり、使用人たちが走り回
り、親族の者たちが集まって声を荒げる。
しかし覚民は戻らない。
高老太爺の病床にその知らせが
届き、老人の顔が険しく歪む。
それでも覚民は戻らない。
老人の病が峠を越えたのは、その
騒ぎの後しばらくしてからだった。
高老太爺は寝台の上で覚民を呼ぶ。
覚民が戻ってくる。
老人の前に立ち、まっすぐ顔を見る。
二人の間に長い沈黙が流れる。
やがて老人が口を開き、
かすれた声で何かを言う。
縁談を取りやめる、と。
それだけを言って、老人は目を閉じる。
覚民は深く頭を下げ、部屋を出る。
廊下で覚慧と目が合う。
二人は何も言わない。
高老太爺が死んだのは、その夜だった。
長い支配の終わり。
しかし高家の壁は崩れない。
崩れるどころか、
老人の死を待っていたかのように、
親族の男たちが屋敷に集まってくる。
遺産のことを囁き、家の取り仕切り
について言い争い、誰も悲しんでいない。
覚慧はその光景を廊下の端から見ている。
これが、この家の正体だ。
老人が死んでも何も変わらない。
変わるどころか、腐敗
が表に出てきただけだ。
瑞珏の腹が大きくなっていく。
覚新の妻、瑞珏は穏やかな人だった。
覚新が梅のことを忘れられずにいる
と知りながら、一度も責めなかった。
高家の嫁として従い、夫を
支え、静かに日々を送ってきた。
その瑞珏の体が今、新しい命を宿している。
覚新はその事実に、複雑な表情
を浮かべながら向き合っている。
喜びと罪悪感が、彼の中で絡み合っている。
しかし高老太爺の死後、
屋敷に巣食い始めた親族の一人
が、ある夜、声高に言い出す。
血光の凶、という言葉を持ち出す。
産の血は死者の霊を穢す、だから瑞珏
を城外へ出さなければならない、と。
覚慧はその話を聞いて立ち上がる。
馬鹿げている、と言う。
迷信だ、と言う。
しかし部屋の中の大人たちは覚慧を見ない。
覚新を見ている。
覚新が決める、覚新が
同意すれば話は終わる。
覚新は俯いている。
覚慧は兄を見る。
兄よ、と声に出しそうになる。
しかし覚新は顔を上げない。
長い沈黙の後、覚新の肩がわずかに動く。
それが答えだった。
瑞珏が城外へ連れ出さ
れるのは、翌朝のことだ。
夜明け前の薄い光の中、
瑞珏は荷物をまとめる。
覚新が傍らに立ち、何か言お
うとして、言葉が出ない。
瑞珏は夫を見上げ、微笑む。
その微笑みに怒りはない。
諦めもない。ただ静かな、深い何かがある。
覚新はその顔を見て、目を逸らす。
輿が門の前に止まる。
瑞珏が乗り込む。
覚慧は庭の端に立ち、その光景を見ている。
止めることができなかった。
止める言葉を持っていたのに、兄
一人を動かすことができなかった。
輿が動き出す。
瑞珏の白い手が、幕の
端からわずかに見える。
それが消える。
城外の仮住まいに、覚新が
駆けつけたのは数日後の夜だった。
産気づいたという知らせ
が届き、覚新は走る。
夜道を走り、門を叩き、
中に入れてくれと叫ぶ。
しかし扉は開かない。
しきたりがある、
夫は入れない、産の場に男は近づけ
ない、と誰かが扉の向こうから言う。
覚新は扉に手をつく。
瑞珏の声が聞こえる。
苦しそうな、しかし懸命に何かを堪えて
いる声が、板一枚の向こうから漏れてくる。
覚新は扉を叩く。
開けてくれ、と言う。
声が震える。
扉は動かない。
瑞珏の声が、やがて聞こえなくなる。
静寂が来る。
扉の向こうで、誰かが泣き始める。
その泣き声の意味を、覚
新はすでに知っている。
それでも扉に手をつけたまま、動けない。
板の冷たさだけが、手のひらに残っている。
冷たい板の感触が、指先から
腕へ、肩へと伝わってくる。
夜気が湿っている。
どこか遠くで水の音がする。
覚新は額を扉に押しつける。
木の匂いがする。
古い木の、かすかに黴びた
匂いが、鼻の奥に入ってくる。
扉の向こうの泣き声が、
少しずつ大きくなる。
女たちの嗚咽が重なり合い、一つの塊
になって、板を通して伝わってくる。
覚新の喉が動く。
しかし声が出ない。
灯りが一つ、窓の隙間から細く漏れている。
その光の筋が、地面に落ちて、
覚新の足元をかすめている。
瑞珏がいる。
扉一枚の向こうに、瑞珏がいる。
いた。
覚新は手を離せない。
離したら、何かが終わる。
板はもう温かくない。
夜明けが来ても、覚新は動かない。
屋敷に戻ったのか、戻ってい
ないのか、自分でもわからない。
気がつけば中庭の石畳の上に立っ
ていて、空が白み始めている。
鶏の声が遠くから聞こえる。
誰かが井戸を使う音がする。
高家の朝が、何事もなかった
ように始まろうとしている。
瑞珏の名前を、覚新は声に出さない。
出せない。
部屋に入る。
寝台がある。
瑞珏が使っていた枕がある。
そこに折り目がついている。
昨日まで、そこに彼女の頭があった。
覚新は枕に触れない。
触れたら崩れる。
何が崩れるのか、自分でもわからないが、
崩れる。だから立った
まま、寝台の端を見ている。
薄い朝の光が、窓から斜めに差し込ん
で、枕の折り目に影を作っている。
廊下で足音がする。
誰かが通り過ぎる。
声をひそめている。
高家の者たちは、何かを避ける
ように静かに動いている。
覚慧が部屋に入ってくる。
兄さん、と彼は言う。
覚新は振り返らない。
覚慧は何も言わずに、しばらく立っている。
二人の間に、言葉がない。
覚慧の呼吸が聞こえる。
少し速い。
「俺は行く」
覚慧が言う。
覚新の背中が、わずかに動く。
「上海へ。もう決めた」
覚新はゆっくりと振り返る。
弟の顔を見る。
覚慧の目には何かが燃えている。
怒りではない。
怒りはもう通り過ぎた。もっと静かな、しか
し消えることのない何かが、そこにある。
覚新はその目を見て、何も言えない。
止める言葉が出てこない。
止めるべきだという気持ち
が、もうどこにもない。
わかった、と覚新は言う。
それだけ言う。
出発の日、高家の門の前に荷物が置かれる。
大きくない。
覚慧が持てるだけの荷物。
覚民が来る。
琴も来る。
使用人たちが遠巻きに見ている。
誰も大声を出さない。
覚慧は屋敷を一度振り返る。
灰色の壁。
重い屋根瓦。
閉じた窓。
この家で生まれて、この家で育っ
て、この家の中で鳴鳳を失った。
梅を失った。
瑞珏を失った。
失い続けた場所が、朝
の光の中に立っている。
覚慧はそこから目を離す。
河岸まで、覚新が並んで歩く。
二人は言葉少なに歩く。
石畳の道が続く。
荷車の音がする。
物売りの声がする。
成都の朝の匂いがする。
覚慧はまっすぐ前を見て歩く。
覚新は弟の横顔を、時々見る。
船着き場に着く。
川が光っている。
水面が朝日を受けて、細かく砕けている。
船が岸に繋がれていて、
船頭が荷物を積んでいる。
乗客が数人、すでに甲板に立っている。
覚慧が荷物を船に渡す。
覚民が覚慧の手を握る。
強く握る。
覚慧も握り返す。
琴が覚慧に向かって深く頭を下げる。
覚慧は笑う。
珍しく、柔らかく笑う。
覚新の前に、覚慧が立つ。
兄さん、と覚慧は言う。
今度は朝に部屋で言った
ときとは違う声で言う。
覚新は弟を見る。
覚慧の目が、少し揺れている。
「一緒に来られなくてごめん」
覚慧が言う。
覚新は首を横に振る。
「お前が行け」
それだけ言う。
声が出た。
かすれているが、出た。
覚慧が船に乗る。
板が軋む。
船頭が綱を解く。
水が動き始める。
船がゆっくりと岸を離れていく。
覚慧が甲板の端に立って、岸を見ている。
覚新が見える。
覚民と琴が見える。
石畳が見える。
成都の屋根が見える。
川の流れが船を引いていく。
岸が遠くなる。
人の顔が小さくなる。
覚新は動かない。
船が曲がり角に差しかかる。
川が折れている。
覚慧の姿が、少しずつ
木立の陰に入っていく。
覚新はまだ見ている。
見続けている。
船の白い帆が、木々の間に見え隠れする。
それも消える。
川面だけが残る。
光が揺れている。
覚新はそこに立っている。
覚民と琴が、いつの間にか隣にいる。
三人で川を見ている。
水が流れている。
どこまでも流れていく。
覚新の手が、体の脇で
静かに開いたまま、ある。