路遙という名を聞いたことがあるだろうか。
本名を王衛国という。
一九四九年、中国陝西省
の黄土高原に生まれた。
赤茶けた土の匂いが染み込んだ土地で、
彼は極貧の農家の長男として育った。
七歳のとき、食べさせる口が多すぎる
という理由で、親戚の家に養子に出される。
実の父親に手を引かれ、
見知らぬ村へ歩いていったその日
のことを、彼は生涯忘れなかった。
飢えと屈辱と、それでも
消えない向上への渇望。
それが彼という人間の原型だった。
文化大革命の嵐が吹き荒れ
た時代に青春を送り、
改革開放の波が押し寄せる
時代に作家となった。
中国が農村から都市へ、
計画経済から市場経済へと激しく変貌して
いった一九七〇年代から八〇年代にかけて、
何億もの人間が自分の居場所を見失い、
あるいは必死に探し続けていた。
路遙はその時代を、黄土高原
の埃の中に立って見ていた。
そして六年間、ほとんど
外界と断絶して書き続けた。
完成したとき、彼は燃え尽きていた。
四十二歳で肝硬変により死去する。
「平凡な世界」は彼の全てだった。
雪が降っている。
黄土高原の県立高校の食堂
に、昼の鐘が鳴り響く。
生徒たちが列を作る。
食事には等級がある。
白い饅頭と肉の炒め物は、
裕福な家の子供たちのもの。
黄色い雑穀の蒸しパンと、塩と唐辛子
だけの漬け物は、貧しい者たちのもの。
そして最も安い、黒ずんだ高粱の蒸し
パンと、野菜くずの汁だけの食事がある。
それを受け取りに来る者は、
列の端でうつむいて待つ。
一人の少年がいる。
継ぎの当たった綿入れを着て、
ひびわれた手を握りしめながら、
その列の最後尾に立っている。
名を孫少平という。
十七歳。
双水村から来た農家の次男。
彼の目は伏せられているが、
その奥に何かが燃えている。
恥辱か。
怒りか。
それとも、まだ名前のついていない何かか。
雪は降り続ける。
食堂の端、少平は黒ずんだ
高粱の蒸しパンを受け取る。
汁椀の中には、くたびれた
白菜の葉が二枚、浮いている。
湯気が立つが、温かさ
の感触はほとんどない。
彼は窓際の隅に腰を下ろし、誰にも見
られないように体を少し壁に向ける。
外では雪がまだ降り続けている。
窓ガラスに積もった雪の
縁が、白く光っている。
食堂の中央では、
裕福な家の子供たちが白い饅頭を
頬張りながら笑い声を上げている。
肉の炒め物の匂いが、油と香辛料の
混ざった湯気になって漂ってくる。
少平はその匂いを鼻の奥で感じ
ながら、蒸しパンを一口かじる。
ぱさついて、舌に張り付く。
嚥下するのに時間がかかる。
腹は減っている。
しかしそれより先に、別の何
かが彼の喉を締め付けている。
視線を感じる。
食堂の中ほどに座った男子生徒の一人が、
こちらを見てから、隣の
友人に耳打ちして笑う。
少平はその視線を正面から受け止めない。
ただ蒸しパンを持つ手に、少し力が入る。
ひびわれた指の関節が白くなる。
彼は食べる。
一口ずつ、ゆっくりと。
汁を一口飲む。
塩気だけが舌に残る。
窓の外、雪は音もなく積もっていく。
少平は顔を上げず、ただ食べ続ける。
この屈辱を、怒りに変える
言葉をまだ持っていない。
しかし彼の目の奥に、消えない何かがある。
それは惨めさとは少し違う。
もっと硬い、鉱石のような何かだ。
いつかこの黄土高原を出る。
いつか、別の場所で自分の手で何かを掴む。
その言葉はまだ形になっていないが、蒸し
パンを噛むたびに、少しずつ固まっていく。
食事が終わる。
彼は椀を返し、食堂を出る。
雪の中、寮へと向かう足跡
だけが、白い地面に残る。
少平の兄、孫少安は双水村にいる。
二十歳になった少安は、小学校しか出てい
ないが、村で最も信頼される若者の一人だ。
父の孫玉厚が背負ってきた家の重荷
を、今は少安が肩に受けている。
弟を学校へやるために、少安は畑を
耕し、土を掘り、朝から晩まで働く。
彼の手のひらには、もう
柔らかい部分がない。
その少安のもとへ、一通の手紙が届く。
差出人は田潤葉。
村の支部書記の姪で、少安と
は子供の頃から顔なじみだ。
手紙の文字は丁寧で、しかし震えている。
読み進めるうちに少安の手が止まる。
潤葉は書いている——あなたの
ことを、ずっと思っていた、と。
少安は手紙を畳んで、しばらく動かない。
夕暮れ時、二人は村
はずれの畦道で向き合う。
風が黄土の匂いを運んでくる。
潤葉は少安の目を見ようとするが、
少安は視線を地面に落としたままだ。
「おまえのことは、わかっ
ている」と少安は言う。
「だが、俺には無理だ」
潤葉は何も言わない。
待っている。
「俺の家を見ろ。
父親は老いている。
弟は学校にいる。
妹はまだ幼い。
俺が家を出たら、誰が残る。
俺はおまえを幸せにできない。
それだけだ」
風が吹く。
潤葉の髪が顔にかかる。
彼女はそれを払わない。
少安の言葉は短く、しかし一語一語が重い。
彼は潤葉を拒絶しているのではない。
自分自身の可能性を、
自分の手で閉じている。
その痛みが、彼の声の低さの中にある。
潤葉はやがて小さくうなずく。
涙は出ない。ただ、何かが終わる
音が、風の中に混じっている。
二人はそれぞれの道を歩き始める。
少安は間もなく、山西省から
来た女性、賀秀蓮と結婚する。
秀蓮は働き者で、
口は達者だが、少安の隣に立つとき
自然に肩の力が抜ける、そういう女だ。
少安は彼女を愛する。
それは本当のことだ。
潤葉は、県の幹部の
息子、李向前と結婚する。
式の日、彼女の顔に笑みはない。
それでも式は行われ、杯
が交わされ、夜が来る。
農業請負制の波が黄土高原
にも届く頃、少安は動く。
村人たちの嘲笑を背に受け
ながら、少安は煉瓦窯を開業する。
資金は借金だ。
担保は家そのものだ。
秀蓮は何も言わずに通帳を差し出す。
少安はその手を一瞬見てから、受け取る。
窯に火が入る。
最初の煉瓦が焼き上がる日、少安は窯の
前に立って、その赤い塊を両手で持つ。
まだ熱い。
事業は軌道に乗り始める。
村人たちが煉瓦を買いに来る。
かつて嘲笑った者たちも来る。
少安は値段を変えない。
誰に対しても同じ顔で応対する。
しかしその頃、少平は別の道を歩いていた。
高校を卒業した彼は黄原の建設現場へ出る。
日雇いの肉体労働。
担ぐ荷物の重さで肩の皮が剥ける。
手のひらにまめができ、
潰れ、また固くなる。
しかしその現場で、少平は
思いがけない人物と再会する。
田暁霞。
少平が高校時代に知り合っ
た、田潤葉の従姉妹だ。
今は新聞社で働いている。
彼女は取材で現場を訪れ、泥だらけ
の少平を見つけて声をかける。
二人は現場の外れで話す。
暁霞は少平の読んできた本のことを聞き、
少平は彼女の書いた記事のことを聞く。
肩書きも境遇も違う。
しかし言葉のやり取りの
中で、何かが一致する。
それは考え方の向きだ。
世界に対する、目の向け方だ。
暁霞はまた来る。
少平もそこにいる。
少安の煉瓦窯に、最初の危機が訪れる
のは、事業が動き始めて間もない頃だ。
省外から雇った技術者
が、焼成の工程を誤る。
一窯分の煉瓦が全滅する。
買い手との契約は履行できない。
賠償が発生する。
借金の利子が膨らむ。
少安は窯の前に立って、
崩れた煉瓦の山を見ている。
夕陽が黄土の丘を赤く染めている。
秀蓮が隣に来て、少安の袖を掴む。
何も言わない。ただ掴んでいる。
翌朝から、取り立てが始まる。
村人たちが来る。
貸した金を返せ、と言う者がいる。
契約を破ったと怒鳴る者がいる。
玉厚老人が縁側に座っ
て、その声を聞いている。
老人の手が膝の上で震えている。
少安はすべての負債を紙に書き出す。
家の財産を全て換算する。
足りない。
どう計算しても足りない。
窯は止まっている。
火は消えている。
積み上げた煉瓦の残骸が、
雨に打たれて崩れていく。
秀蓮が夜、少安の隣に座って言う。
「また始めましょう。
私はここにいる」
少安はその言葉を聞い
て、長い間黙っている。
外では風が吹いている。
黄土の匂いが、窓の隙間から入ってくる。
家族が崩壊寸前に追い込まれた、
その夜の静けさの中で、少安はただ秀蓮
の声だけを、もう一度心の中で繰り返す。
夜が明けても、少安の手の中に
残るのは、あの紙一枚だけだ。
負債の総額。
村人の名前と金額が、縦に並んでいる。
秀蓮が朝の粥を持ってくる。
少安は受け取って、一口
飲んで、また紙を見る。
足りない分をどう埋めるか。
頭の中で何度も計算する。
土地はある。
労働力はある。
窯の構造そのものは壊れていない。
問題は資金と、もう一度村人たち
に顔を向けられるかどうかだ。
少安は碗を置いて、立ち上がる。
村の信用組合へ行く。
担当者は少安の顔を見て、少し間を置く。
前回の融資はまだ返済が終わっていない。
それでも少安は座って、話す。
窯の構造、土の質、販路の見込み。
言葉は少ないが、一つ一つが
地面に杭を打つように出てくる。
担当者はしばらく書類を見ている。
返事はすぐには出ない。
少安が組合を出ると、外
の道に村人が数人いる。
目が合う者もいる。
視線を逸らす者もいる。
少安はまっすぐ歩く。
秀蓮が窯の修繕を始めている
のは、少安が戻る前からだ。
崩れた煉瓦を脇に積み直し、
ひびの入った壁を確かめている。
少安が来ると、秀蓮は顔を上げる。
汗が首筋を伝っている。
少安は何も言わずに、隣
にしゃがんで煉瓦を持つ。
融資が下りたのは、それ
から間もなくのことだ。
金額は少ない。
それでも火を入れるには足りる。
少安は新しい技術者を探す。
今度は自分が窯の仕組みを
理解した上で、人を選ぶ。
焼成の温度、煉瓦の配合、乾燥の日数。
少安は一つずつ自分の手で確かめる。
窯に火が入る日、玉厚
老人が遠くから見ている。
何も言わない。ただ見ている。
煙が上がり始めると、老人は
ゆっくりと家の方へ歩いて戻る。
煉瓦が売れ始める。
最初は近隣の村。
やがて黄原の建設業者からも注文が来る。
少安は朝から晩まで窯の傍にいる。
秀蓮も同じだ。
二人の間に余分な言葉はない。
仕事が言葉の代わりだ。
その頃、少平は黄原にいない。
銅川の炭鉱へ向かったのは、少安が再起
を模索し始めた頃と、ほぼ同じ時期だ。
少平は黄原での出稼ぎ生活を終え、
正式な炭鉱夫として採用される。
地下へ降りる前に、少
平は空を一度見上げる。
黄土高原の空は高く、
乾いた風が吹いている。
それから少平はヘルメットを
かぶり、エレベーターに乗り込む。
地下の坑道は暗い。
ヘッドランプの光だけ
が、石炭の壁を照らす。
空気は重く、石炭の粉が常に漂っている。
少平は最初、その重さに
慣れるのに時間がかかる。
だが体が慣れるにつれて、地下に
ある種の静けさを感じるようになる。
地上の軽蔑も、貧困の恥辱
も、ここには届かない。
石炭を掘る腕の重さだけ
が、自分の存在を証明する。
同僚の王世才が、少平に
坑道の歩き方を教える。
どこで頭を下げ、どこで足元を確かめるか。
王世才は無口だが、仕事は丁寧だ。
その妻の恵英嫂が、坑夫
たちの食事を作っている。
幼い息子が、食堂の入り口
で父親の帰りを待っている。
少平はその光景を、毎日見ている。
地上では、田暁霞が記者として働いている。
暁霞は省の新聞社に勤め、
取材で各地を飛び回っている。
少平との手紙は続いている。
便箋に書かれた字は、
いつも少し急いでいる。
取材の話、読んだ本の話、
それから少平への問いかけ。
あなたは地下で何を考え
ているか、と暁霞は書く。
少平は石炭の粉で汚れた手
を洗ってから、返事を書く。
二人が再び会うのは、少
平が休暇で地上に出た時だ。
黄原の古い城壁の上に、暁
霞が先に来て待っている。
夏の夕暮れで、空は橙と
紫が混ざり合っている。
城壁の石は長い年月で角が丸く
なり、草が隙間から伸びている。
少平が階段を上がって
くると、暁霞が振り返る。
風が暁霞の髪を動かす。
少平は立ち止まって、その顔を見る。
二人は並んで腰を下ろす。
眼下に黄原の街が広がっている。
灯りが一つずつ点き始める時間だ。
暁霞は膝の上に手を置い
て、遠くを見ている。
少平も同じ方向を見る。
しばらく何も言わない。
暁霞が口を開く。
「二年後、私は北京に行くかもしれない」
少平は答えない。
風が城壁の石の上を渡っていく。
「それでも」と暁霞は続ける。
「あなたのことを考える。
地下にいるあなたのことを」
少平はゆっくりと暁霞の方を向く。
暁霞の目が、夕暮れの光
の中で静かに光っている。
少平は言う。
「俺はここにいる。
どこにいても、ここにいる」
暁霞がわずかに笑う。
その笑いは声を出さない。ただ
口元と目元が、同時に動く。
二人の間の空気が、少しだけ変わる。
城壁の下から、街の音が薄く聞こえてくる。
暁霞が少平の手に、自分の手を重ねる。
少平はその手の重さを感じながら、空が
完全に暗くなるまで、そこに座っている。
夜が来る。
灯りが街を埋める。
二人の影が、古い石の上に並んでいる。
その約束が交わされた城壁
から、季節がいくつか過ぎる。
李向前が交通事故に遭う。
トラックとの衝突で、下半身の機能を失う。
田潤葉のもとに知らせが届くのは、彼女
が遠くの都市で仕事をしている時だ。
潤葉は荷物をまとめて、故郷へ戻る。
病院のベッドに横たわる向前の顔
は、青白く、目が天井を向いている。
潤葉は椅子を引いて、向前の隣に座る。
向前は何も言わない。
潤葉も何も言わない。
ただそこに座っている。
その年の夏、大雨が続く。
暁霞は洪水の取材で、省
南部の川沿いへ向かう。
増水した川が堤防を越え、
集落が水に沈みかけている。
暁霞はカメラを持って現場を歩く。
泥水が膝まで来ている。
人々が荷物を抱えて逃げている。
川岸の近くで、子供の声がする。
濁流の中に、幼い子供が流されかけている。
暁霞は声を聞いて、立ち止まる。
周囲を見る。
他に誰もいない。
暁霞はカメラを岸に置いて、水の中へ入る。
流れは速い。
泥水が腰まで来る。
暁霞は子供の腕をつかむ。
子供を岸へ押し出す。
そのとき、上流から来た
濁流の塊が暁霞を飲み込む。
岸に残ったカメラが、泥
の上に横たわっている。
少平のもとに電報が届くのは、数日後だ。
坑口の事務所で手渡される。
少平は封を開ける。
文字を読む。
読み終えて、少平はその
場に立ったまま動かない。
坑道の入り口から、地下の
冷たい空気が流れてくる。
ヘッドランプが少平の手
の中の紙を照らしている。
田暁霞、殉職。
少平の手が、紙を持った
まま、わずかに震えている。
少平は炭鉱の宿舎に戻る。
ベッドに腰を下ろす。
電報の紙はまだ手の中にある。
薄い紙が、指先に触れている。
外では風が吹いていて、
窓枠が低く鳴っている。
同僚たちは少平の顔を見て、何も言わない。
誰かが湯飲みを置いていく。
少平はそれを飲まない。
夜が来て、朝が来る。
少平は坑道に下りる。
ヘッドランプを額に当て、昇降
機に乗り、地下へ降りていく。
石炭の粉が空気に漂っている。
ツルハシを持つ。
体が動く。
それだけだ。
悲嘆は声にならない。
少平の中で、何かが静かに固まっていく。
暁霞の声が、ときどき耳の奥で蘇る。
古い城壁の上で二人が交わした言葉が、
地下の暗闇の中に浮かんでは消える。
しかし少平はツルハシを振り続ける。
石炭層が割れる。
粉塵が舞う。
それが少平の今いる場所だ。
数週間が過ぎた頃、坑内で事故が起きる。
天盤の岩盤が崩れる。
少平は咄嗟に身を伏せるが、落下し
た岩の破片が顔の左側を直撃する。
熱い痛みが走る。
血が目に入る。
周囲が暗い。
誰かが少平の名を呼んでいる。
病室で目を覚ますと、顔の
半分が包帯に覆われている。
焼けるような痛みが頬骨
の奥から広がっている。
看護師が包帯を交換する
とき、少平は鏡を見ない。
傷がどれほどのものか、確かめよ
うとしない。ただ天井を見ている。
王世才の未亡人、恵英嫂が少平
の病室に来るのはその翌日だ。
恵英嫂は少平の夫、王世才の
坑内事故で夫を失っている。
まだ幼い息子の明明を連れて、
炭鉱の家族宿舎に暮らしている。
恵英嫂は盆に粥を載せて病室に入ってくる。
何も言わずに少平の枕元に置く。
少平は体を起こそうとして、
顔に走る痛みで動きが止まる。
恵英嫂が少平の背中に手を当て
て、ゆっくりと上体を支える。
「食べられる？
少平は頷く。
粥は温かい。
少平はゆっくりと口に運ぶ。
恵英嫂は椅子に座って、明明の話をする。
今日、明明が初めて一
人で靴紐を結んだこと。
王世才が生前に教えようとしていたことを、
ようやく自分でできるようになったこと。
恵英嫂はそれを話し
ながら、少し目を細める。
泣いているのではない。
ただ目を細めている。
少平は粥を食べ終えて、盆を返す。
「ありがとう」
恵英嫂は頷いて立ち上がる。
明明の手を引いて病室を出ていく。
廊下に二人の足音が遠ざかっていく。
少平はまた天井を見る。
顔の包帯が重い。
少平が退院するとき、
炭鉱の所長が少平を呼ぶ。
都市への転出の話だ。
少平の学力と経験を買って、地上の管理職
への異動を打診する話が来ているという。
黄原の知人が動いてくれたらしい。
所長は書類を少平の前に置く。
少平はその書類を見る。
地上の仕事。
安定した給与。
傷を負った顔を人に見せずに済む場所。
暁霞がかつて夢見た未来
に、少し似た形のもの。
少平は書類を所長に返す。
「炭鉱に残ります」
所長は少平の顔を見る。
包帯が取れた後の傷跡が、頬
から顎にかけて残っている。
所長は何も言わない。
書類を引き取る。
少平は宿舎に戻る。
窓から坑口が見える。
昇降機が地下へ向かっている。
石炭の粉が風に乗って流れている。
双水村では、少安が村の子供
たちのために小学校を建てる。
煉瓦窯の利益から出した寄付だ。
校舎の壁は少安自身の窯で
焼いた煉瓦でできている。
しかし秀蓮はその完成を病床で聞く。
医師が告げた病名は肺癌だ。
煉瓦窯の粉塵の中で働き続けた年月
が、秀蓮の肺に積み重なっていた。
少安は診断書を受け取った
夜、村の外れの畑の端に立つ。
風が黄土の丘を渡ってくる。
空は暗い。
少安は声を出さない。ただ立っている。
手が震えている。
秀蓮は病院のベッドで少安の手を握る。
「窯は続けなさい」と秀蓮は言う。
「子供たちも、お父さんも、
あんたが支えなきゃいけない」
少安は頷けない。
頷こうとして、喉が詰まる。
秀蓮の手が少安の手の甲を軽く叩く。
乾いた、働き続けた手だ。
田潤葉は黄原の病院で李向
前の車椅子を押している。
李向前はリハビリを続けている。
回復は遅い。
しかし潤葉は毎朝、向前の体を
拭き、食事を整え、窓を開ける。
向前は潤葉の顔をときどき長く見る。
何も言わない。
潤葉も何も言わない。
二人の間に言葉は要らない。
金波は遠い駐屯地から除隊して戻ってくる。
チベットに残してきた女性
の消息は、もうわからない。
金波は少平に会いに炭鉱へ来る。
二人は坑口の近くに座って、煙草を吸う。
何を話すでもなく、ただ
並んで煙を吐いている。
少平の顔の傷跡に、金波は何も言わない。
少平も何も言わない。
夕方になると、恵英嫂が明
明を連れて坑口の前を通る。
明明が少平を見て手を振る。
少平は手を上げて応える。
恵英嫂は少平の目を一瞬見て、
それから前を向いて歩いていく。
少平は立ち上がる。
ヘッドランプを手に取る。
翌朝の番に備えて、
ランプの電池を確かめる。
坑道の入り口から、地下の
冷たい空気が上がってくる。