陳忠実は一九四二年、陝西省
西安郊外の農村に生まれた。
白鹿原という台地のすぐ
そばで育った人間である。
文化大革命の嵐が吹き荒れた時代、彼は農村
に下放され、土を耕しながら書き続けた。
改革開放の波が中国を
揺るがし始めた一九八〇年代、
陳忠実は自分の残り時間を数えるよう
に、一つの問いと向き合っていた。
なぜ、あの土地はあの
ような歴史を生きたのか。
なぜ、父祖たちはあのように生き、
あのように死んでいったのか。
彼は農村の旧い族譜や地方誌を読み漁り、
六年の歳月をかけてこの長篇を書き上げた。
一九九二年に発表された「白鹿原」は、
清朝末期から中華人民共和国
成立までの半世紀を、
一つの村の興亡として
描き切った作品である。
国共の対立、
日本軍の侵攻、
土地改革、政治運動——激動する二十世紀中
国のすべての波が、あの台地に打ち寄せた。
陳忠実はこの小説を、自分の棺桶の枕に
できるものを書きたかった、と語っている。
それほどの覚悟で刻みつけた物語だった。
白鹿原は関中平野の東に
広がる、黄土の台地である。
風が吹けば土埃が舞い、日が傾け
ば斜光が畑の畝を長く照らす。
その原の上に、白鹿村と鹿家村
が寄り添うように建っている。
村の入り口には大きな石碑が立ち、
先祖代々の掟が刻まれている。
碑の文字は風雨に削ら
れ、それでも消えない。
原の人間はその碑の下で生まれ、
その碑の影の中で死んでいった。
小説は一人の男の言葉から始まる。
白嘉軒は後に、自分の生涯でもっとも得意だ
ったことは女房を六人娶ったことだと語る。
六人の妻を次々と失いながら、
それでも彼は原に立ち続けた男だった。
その一文が持つ乾いた重さ、
諦念と誇りの入り混じった響き——これ
が「白鹿原」という物語の体温である。
笑いとも嘆きともつかない、あの台地
特有の風が、その一文の中に吹いている。
これから語られるのは、その原に生きた
人間たちの、半世紀にわたる記録である。
白嘉軒が七番目の妻を娶ったのは、ちょうど
原に初雪が降った年の春のことである。
妻を六人失った男というのは、
村では縁起が悪いとされる。
だが白嘉軒は気にしない。
彼は白鹿村の族長の家に生まれ、背筋を伸ば
して生きることだけを知っている男だった。
その背の高さ、
その顎の張り、その目の静けさ——村の
誰もが、あの男は折れないと思っていた。
七番目の妻は仙草という名の女で、
丈夫で気性が真っ直ぐで、白嘉軒の
隣に立つとちょうどよい影を作った。
二人は長く連れ添うことになる。
だが白嘉軒が原の男として本当に
動いたのは、土地のことだった。
鹿子霖の家が持つ一枚の畑。
村の南の端にある、一見する
と何でもない黄土の地面。
だが白嘉軒はある日、その
土の色が違うことに気づく。
光の当たり方が違う。
水の流れ方が違う。
風水師に頼むまでもなく、彼の骨が知っ
ていた——あの土地は生きている、と。
白嘉軒は鹿子霖を訪ね、自分の
持つ別の畑との交換を申し出る。
鹿子霖は頭のよい男で、権謀
を好み、損得の計算が速い。
だが白嘉軒が差し出した畑は見た目が
よく、鹿子霖はその申し出を受け入れた。
交換は成立し、証文に印が押された。
その夜、白嘉軒は一人で新しい土地に立ち、
黄土の匂いを胸いっぱいに吸い込んだ。
腐葉と石灰と、遠い雨の予感。
これが白家の土になる、と彼は思った。
鹿子霖が後になって悔し
がったのは言うまでもない。
白嘉軒が手に入れた土地には、
その後、白家の根が深く張った。
二家の間の溝は、この一
枚の証文から始まった。
表向きは隣人として礼を交わしながら、
その実、二人の男は原の上
で長い長い対立を始めた。
白嘉軒はやがて族長の座を継ぎ、
原の秩序を守る者として立つ。
彼が最初に手をつけたの
は、族規の整備だった。
朱先生という大儒がいた。
関中一帯にその名が知られた学者で、白
鹿原の精神的な柱ともいうべき人物である。
白嘉軒は朱先生に頼み、郷
約の文を起草してもらった。
酒を飲み過ぎるな、
賭け事をするな、
隣人と争うな、
親に孝行せよ——当たり前のことを、
しかし石に刻んで立てること
で、その言葉は別の重さを持つ。
村の入り口に碑が建てられた日、
白嘉軒は碑の前に立ち、原の男
たちの顔を一人ずつ見回した。
誰も目をそらさなかった。
それが白鹿原の秩序の、始まりだった。
白孝文は、その秩序の中で育った。
白嘉軒の長男。
族の後継者。
父の背を見て育ち、父の言葉
を全身で受け止めて育った。
背筋の伸び方まで父に似て
いる、と村の者は言った。
孝文は勉強もでき、礼儀も正しく、
将来の族長として申し分がなかった。
父は息子を見るとき、自分の
若い頃を見るような目をした。
田小娥が白鹿村に来たの
は、そのころのことである。
彼女はもともと郭挙人
という老人の妾だった。
年の離れた主人の家で、妾として
使われ、人として扱われなかった。
黒鑫という若い男が彼女
を見初め、連れ出した。
黒鑫は鹿三の息子で、鹿三は白嘉軒の下男
として長年仕えてきた忠実な男だった。
黒鑫が田小娥を連れ帰った
とき、鹿三は激しく反対した。
あの女は汚れている、と彼は言った。
だが黒鑫は聞かなかった。
二人は村の外れの壊れ
かけた小屋に住み始めた。
田小娥の存在は、すぐに村の空気を変えた。
彼女は美しかった。
それは単純な事実として、村の
男たちの視線の向きを変えた。
鹿子霖がその女に目をつけたの
は、美しさのためだけではない。
鹿子霖は常に、使えるもの
を探している男だった。
彼は田小娥に近づき、囁いた。
その囁きの内容は、壁
の外には漏れなかった。
だが田小娥の目が変わったこと
は、見ていた者には分かった。
白孝文が田小娥の小屋の前を通っ
たのは、秋の夕暮れのことである。
風が黄土の匂いを運んでくる。
日が落ちかけて、空の端が
燃えるような橙色になっている。
小屋の戸口に田小娥が立っていた。
彼女は孝文を見て、何も
言わなかった。ただ見た。
その視線が、孝文の足を止めた。
それから何度か、孝文はその道を通った。
理由をつけて、遠回りをして。
田小娥はいつも戸口にいた。
ある夜、戸が開いていた。
孝文は入った。
その夜から、孝文は変わり始めた。
変化は外側からは見えない。
朝になれば父の前に座り、族の仕事
を手伝い、碑の前で頭を下げた。
だが夜になると、彼の足
は別の方向へ向かった。
田小娥の小屋には灯りがともり、
その灯りの中に孝文が溶けていった。
鹿子霖はその様子を遠くから
眺め、満足そうに目を細めた。
発覚したのは、ある冬の朝だった。
誰かが白嘉軒に告げた。
族長は表情を変えなかった。ただ
立ち上がり、外套を羽織り、息子を呼んだ。
孝文は父の前に立つ。
父の目が自分を見ている。
その目の中に何があるか
を、孝文は知っている。
怒りではない。
怒りよりも深いもの——失望でもない。
それよりも冷たいもの。
白嘉軒は何も言わなかっ
た。ただ孝文を見た。
その沈黙が、孝文の膝を震わせた。
族規による公開の笞打ちが、
翌日の朝に執り行われた。
村の広場に人が集まる。
冬の空気が肌を刺す。
白い息が立ちのぼり、すぐに消える。
白嘉軒が上座に座る。
その顔に表情はない。
石が表情を持たないよう
に、彼の顔もまた動かない。
白孝文が広場の中央に連れ出される。
族の後継者として育てられた男
が、今日は罪人として立っている。
彼の背中が見える。
その背中はまだ父に似た形をしている。
だが今日、その形が変わる。
打ち手が笞を構える。
最初の一打が落ちる。
孝文の体が揺れる。
声を出すまいとして、唇を噛む。
二打目。
三打目。
広場の空気が固まっている。
誰も話さない。
子供たちでさえ声を立てない。
笞が風を切る音だけが、冬の広場に響く。
白嘉軒は見ている。
目をそらさない。
それが族長の仕事だと彼は知っている。
自分の息子であろうと、族規の
前では同じだと彼は信じている。
だがその信念が今、彼の
内側で何かを削っている。
削られながら、それでも彼は座っている。
「我々の祖先が定めた掟
は、誰のためにあるのか。
原に生きるすべての者のためにある」
朱先生がかつてそう言った言葉
が、白嘉軒の耳の奥で鳴っている。
その言葉を盾にして、彼
は今日ここに座っている。
打ち終わったとき、白孝文は立っていた。
倒れなかった。
だがその立ち方が、もう
以前の彼ではなかった。
背中に刻まれた痕よりも深い
ところで、何かが折れていた。
族の後継者として積み上げ
てきたもの——父の期待、
村の視線、自分自身への誇り——
それが今朝、広場の土の上に落ちた。
人々が散っていく。
足音が遠ざかる。
広場に残るのは冬の風と、
土の上の静けさだけである。
白孝文は原に残る。
だがもう、誰も彼を族長
の息子として扱わない。
村の視線が変わる。
挨拶の角度が変わる。
道で会えば人々は目をそらし、
会話は別の方向へ流れる。
白孝文自身も、それを止めようとしない。
家に戻れば父の沈黙がある。
母の目がある。
弟の困惑がある。
それらすべてが彼を
締め付ける縄だと感じるとき、
田小娥の部屋の暗さだけが、
縄のない場所に思えてくる。
鹿子霖は遠くから見ている。
彼の目に映る白孝文は、もはや
恐れるべき競争相手ではない。
白嘉軒の後継者という鎧を脱い
だ男——それは使える駒だ。
鹿子霖は急がない。ただ待つ。
白孝文が自分から深みへ踏み込ん
でいくのを、静かに見届ける。
田小娥の部屋への通い足が増える
につれ、白孝文の田畑は荒れ始める。
収穫が減る。
借金が増える。
それでも彼は通う。
原の秩序が彼を弾き出したなら、もう
その秩序の外で生きるしかないと、
言葉にならない形で彼
は決めてしまっている。
白嘉軒はそれを知っている。
知りながら、もう打てない。
族規は一度使った。
二度使えば、それは私怨になる。
族長としての彼にできる
ことは、沈黙だけだ。
その沈黙が、白孝文をさらに遠ざける。
鹿三は毎日、白嘉軒の傍らで働く。
息子の黒鑫が田小娥を家に連れてきた
日から、鹿三の中で何かが固まった。
あの女は認めない。
息子の嫁として認めない。
郭挙人の妾だった女を、この
家に入れることは認めない。
黒鑫がどれほど言い募っ
ても、鹿三は動かない。
岩のように動かない。
そして黒鑫は田小娥を連れて、
原の外れの土窯に住み始める。
鹿三はその方角を見ない。
だが耳には入ってくる。
白孝文が通っているという話が。
村の男たちが夜に集まるという話が。
あの女の部屋が、原の腐敗の
中心になっているという話が。
ある夜、鹿三は立ち上がる。
誰にも言わない。
白嘉軒にも言わない。
彼が手に取るのは、長年使い込んだ刃物だ。
刃は月明かりを吸って光る。
鹿三は土窯へ向かう道を歩く。
足音もなく、影のように歩く。
土窯の中では灯りが揺れている。
鹿三が入ると、田小娥は振り返る。
驚きの色が顔に広がる前に、
鹿三の目が彼女を縫い止める。
その目には怒りよりも深いものがある。
悲しみでもない。もっと
古い、もっと乾いた何かだ。
原に生きる者として、原を汚すものを取り除
くという、一本の筋だけがそこにある。
田小娥は後ずさる。
口が開く。
声が出るより先に、鹿三の腕が動く。
刃が入る。
田小娥の体が壁に沿って崩れる。
灯りが揺れる。
土窯の土壁が、橙色と影の間で震えている。
鹿三は動かない。
手の中の刃を握ったまま、
崩れていく女を見ている。
田小娥の唇が動く。
息が漏れる。
彼女が最後に発する言葉は、呪いではない。
問いでもない。ただ一つ
の名前——黒鑫の名前だ。
鹿三はその名を聞く。
聞いて、立ち尽くす。
土窯の灯りが揺れ続ける。
外では風が吹いている。
原の夜は深く、どこまでも静かだ。
鹿三の手が、ゆっくりと下りる。
田小娥は死ぬ。
原の秩序が彼女を弾き出してから、
それほど長い時間は経っていない。
彼女が生きた証は土窯の土壁に
染み込み、やがて原の土に還っていく。
だが原は、彼女を忘れない。
それから間もなく、疫病が広がる。
発熱、腫れ、死。
一軒から隣へ、隣からまた隣へ。
村人たちは囁き合う——田小娥の祟りだと。
鹿三は日に日に変わっていく。
目の焦点が合わなくなる。
夜中に叫ぶ。
昼間も独り言を言う。
その声が、田小娥の声に似てくる。
白嘉軒は見ている。
かつて最も信頼した男が、別の何かに占領
されていくのを、止める術もなく見ている。
塔が建てられる。
田小娥の霊を封じるための
塔が、土窯の跡地に立つ。
朱先生が文字を書き、村人たちが石を積む。
塔は原の端に立ち、風
の中でただ黙っている。
鹿三はその後も生きる。
しかし彼が生きているのか、田小娥が彼の中
で生きているのか、もう誰にも分からない。
やがて鹿三は狂死する。
それが原の人々の言い方
だ——狂死した、と。
時が動く。
原の若者たちの間に、別の風が吹き始める。
黒鑫は田小娥を失った後、しばらく原に留ま
るが、その目はもう原の外を向いている。
共産党の組織が関中の農村に根を
張り始め、黒鑫はその声を聞く。
白霊——白嘉軒の末娘——も同じ声を聞く。
父の秩序の中で育ちながら、
その秩序の外に別の世界が
あると感じ始めた若い女が、
兄のように慕う黒鑫と
同じ方向へ歩き始める。
白嘉軒は白霊を止めようとする。
だが白霊は止まらない。
彼女の中には父の頑固さが流れている。
その同じ頑固さが、彼女
を革命へ向かわせる。
黒鑫と白霊が原を離れる。
国共合作の時代、二人は同じ旗の下で動く。
だがその旗が引き裂かれる日が来る。
蒋介石の粛清命令が下り、
共産党員が追われ、殺される。
白霊は逃げる。
逃げながら、仲間と共に山の中を動く。
そしてある夜、彼女は党内の別
の判断によって捕らえられる。
スパイの疑い。
証拠はない。
だが革命の論理は証拠を必要としない。
白霊は穴の前に立たされる。
土の匂いがする。
夜の山の中、松明の光が揺れる。
彼女は何も言わない。
父から受け継いだ頑固
さで、唇を結んでいる。
穴は深い。
白霊の体が、その中へ落ちる。
土が被せられる。
白鹿原では誰もそれを知らない。
白嘉軒は娘がどこかで
生きていると思っている。
思いながら、毎日原の上
に立ち、遠くを見ている。
黒鑫はまだ生きている。
党の中を転々としながら、
理想を手放さずに生きている。
しかし時代は彼に優しくない。
内部粛清の嵐が再び吹く。
黒鑫の名前が、ある会議の席で挙がる。
彼が連行される朝は、何でもない朝だ。
空は白く、風は冷たい。
黒鑫は歩かされる。
銃を持つ者たちに囲まれ、土の道を歩く。
彼の顔に恐怖はない。
困惑がある。
この同じ旗のために生きてきた
という困惑が、彼の目の中にある。
処刑の場所は、原から遠い丘の斜面だ。
黒鑫は立たされる。
後ろ手に縛られ、土の斜面を前にして立つ。
風が吹く。
草が揺れる。
誰かが命令を読み上げる。
言葉は黒鑫の耳に届くが、
意味として入ってこない。
彼の目は遠くを見ている。
白鹿原の方角ではないかもしれない。
だが彼の目は、確かに何
か遠いものを見ている。
銃声。
黒鑫の体が前へ倒れる。
草の上に倒れる。
風は止まらない。
丘の草は揺れ続ける。
空は白いままだ。
その命令に白孝文の名前が関わっている
という話が、後になって人々の間に流れる。
国民党側で権力を握り直した白孝文が、
かつての原の仲間を処刑
する側に回ったという話が。
真偽を確かめる者はいない。ただその
話は、原の空気の中に溶けて残る。
白霊は死に、黒鑫は死んだ。
原の若い世代が夢見たものは、
それぞれ別の方向から、しかし
等しく、土の中に埋められた。
戦火の噂は煙のように原に漂い始める。
日本軍が関中平原に迫っているという話が、
行商人の口から、逃げてきた難民
の足から、村々の間に広がる。
白鹿原の麦畑はまだ青く揺れて
いるが、その揺れ方がどこか違う。
風の質が変わったように、人々は感じる。
朱先生は書斎にいる。
机の上には紙が積み重なっている。
筆が走る。
止まる。
また走る。
彼が書いているのは地方誌だ。
白鹿原の、関中の、この
土地に生きた人々の記録。
誰かが書き残さなければ、すべては消える。
朱先生はそれを知っている。
体はすでに細く、起き上がる
たびに息が乱れる。
それでも筆を置かない。
訪ねてくる者があれば短く言葉
を交わし、また机に向かう。
窓の外で鳥が鳴く。
彼は顔を上げない。
白嘉軒が見舞いに来る日、朱先生
は縁側に座って日を浴びている。
二人は長いこと黙って並んでいる。
言葉にしなくても、互いに
分かっていることがある。
原がどう変わったか。
誰がいなくなったか。
何が失われたか。
朱先生が静かに言う。
「お前は最後まで立っていろ」
白嘉軒は答えない。
答えられない。ただ、膝の上で手を握る。
朱先生はその年の秋に死ぬ。
地方誌は未完のまま残る。
最後の数ページは文字が乱れている。
筆を持つ力が尽きかけながら、
それでも書こうとした跡が残っている。
村の者たちが棺を担ぐ。
白嘉軒も列に加わる。
腰はまだ真っ直ぐだ。
この時はまだ。
解放の年が来る。
政権が変わる。
原の上に新しい旗が立つ。
鹿子霖は新しい秩序の
中で立ち回ろうとする。
かつてそうしてきたように、風向きを読ん
で身を屈め、また這い上がろうとする。
だが今度は違う。
政治の波は彼が思うより
速く、思うより深い。
運動が来るたびに彼は引き出され、
つるし上げられ、また放される。
その繰り返しの中で、何
かが少しずつ壊れていく。
ある朝、鹿子霖は自分の名前を忘れる。
妻が呼んでも振り返らない。
食事を出しても手をつけない。
目は開いているが、そこ
には何も映っていない。
村の者が覗きに来ると、彼は土間の
隅に座って、土を指で掘っている。
何を探しているのか、本人も分からない。
白嘉軒はその話を聞いて、
長い間、何も言わない。
白孝文は原に戻らない。
権力の座は都市にある。
彼の名前は書類の上に残り、
命令として人々の前に現れる。
かつて族規の笞に打たれた男
が、今は命令を下す側にいる。
その命令の中に、黒鑫の
名前があったかどうか。
原の者たちは口に出さ
ない。ただ知っている。
白嘉軒の腰が曲がるのは、ある夜のことだ。
何があったのかは定かでない。
翌朝、彼は起き上がれなくなっている。
体を起こそうとするたびに、腰から
何かが砕けるような感覚が走る。
それでも彼は起き上がる。
壁に手をついて、床に足をつけて、立つ。
曲がったまま立つ。
真っ直ぐにはならない。もう
二度と真っ直ぐにはならない。
彼はその体で、それでも毎日、外に出る。
原を歩く。
麦畑の畦道を、腰を折り曲げたまま歩く。
かつて自分が目で測り、足で
踏み、汗で耕した土地を歩く。
孝文はいない。
白霊はいない。
鹿三もいない。
朱先生もいない。
残っているのは土だけだ。
土と、風と、空だけだ。
朱先生の墓が掘り返されるのは、
ある政治運動の中でのことだ。
墓は丘の中腹にある。
石碑が立っていた。
村の者たちが尊んできた場所だ。
だが今、その石碑は引き倒されている。
土が掘り返されている。
遺骨が引き出され、地面に散らばっている。
誰かが命じた。
誰かが実行した。
人々は見ている。
止める者はいない。
止めれば次は自分の番になる。
白嘉軒はその場所に来る。
腰を折り曲げたまま、杖を
ついて、丘の斜面を上る。
石碑は倒れている。
土は掘り返されている。
白い骨が、乾いた土の上に散らばっている。
彼はその前に立つ。
しゃがもうとするが、腰が曲がらない。
膝をつくこともできない。ただ立っている。
折れ曲がった体で、ただ立っている。
風が吹く。
散らばった土が舞う。
骨の上に土がかかる。
白嘉軒は動かない。
目を閉じない。
折れ曲がったまま、そこに立ち続ける。