沈従文という人間を理解するには、まず彼
が生まれた土地を知らなければならない。
湖南省の西、苗族と漢族が
混じり合う辺境の町、鳳凰。
そこには近代という言葉が届くのが遅く、
川が生活の中心にあり、山
が空の半分を塞いでいた。
沈従文は一九〇二年にその町で生まれ、
正規の教育をほとんど受け
ないまま十四歳で軍に入り、
兵士として湘西の山河を渡り歩いた。
血を見た。
貧しさを見た。
しかし同時に、
川面に映る夕焼けも、
苗族の女が機を織る音も、渡し守の老人
が黙って舟を漕ぐ姿も、深く目に刻んだ。
二十歳を過ぎて北京へ出た彼
は、独学で文章を書き始める。
都会の文壇は彼を田舎者と笑っ
たが、沈従文は書き続けた。
一九三〇年代、中国は激動の時代にあった。
日本の侵略が迫り、
国内では政治の嵐が吹き荒れ、
近代化という名の波が古い生活
をひとつひとつ飲み込んでいた。
そのただ中で沈従文は、失われていく故郷の
姿を、記憶の奥から引き出すように書いた。
辺城は一九三四年に発表される。
それは抵抗の書ではなく、挽歌だった。
美しいものが消える前に、
その輪郭をそっと紙の上に写し取ろ
うとした、静かで切実な試みだった。
湘西の山あいに、小さな渡し場がある。
川の水は透き通っていて、
底の小石がはっきり見える。
対岸まで舟で渡るだけ
の、何でもない場所だ。
老いた船頭がそこに住んでいて、
孫娘と一匹の犬と暮らしている。
孫娘の名は翠翠という。
翠翠は山の色に似た目をしている。
風が吹けば髪が揺れ、川の音が止まない。
彼女は毎日祖父の舟を手伝い、
旅人を渡し、夕方になれば対岸
の山が暗くなるのを見ている。
それだけの日々だ。
しかしその日々の中に、人の一生を変えてし
まうものが、すでに静かに流れ込んでいる。
端午の祭りの夜、
川沿いに篝火が燃え、町中が騒がしく
なる夜に、翠翠はある青年と出会う。
その出会いは、ほんの短い
言葉のやり取りで終わる。
名前も知らないまま別れる。
しかしその夜から、翠翠の胸の中に何か
が宿り、それはもう消えることがない。
端午の祭りの夜、翠翠は祖父
と二人で川沿いを歩いている。
篝火が水面に映り、赤
と橙の光が揺れている。
岸辺には人が溢れ、龍舟の太鼓
がまだ遠くから聞こえてくる。
翠翠は人混みに押されながら、
祖父の後ろ姿を目で追う。
老船頭は背が曲がっていて、白い
頭が人の波に沈みそうになる。
翠翠は少し早足になる。
やがて祖父は知人に呼び止められ、
翠翠に「ここで待っていなさい」
と言い残して人込みの中へ消える。
翠翠は川縁の石の上に腰を下ろす。
対岸の山は暗く、空には星が出ている。
太鼓の音は続き、誰かが笑い、誰か
が怒鳴り、祭りの夜は騒がしい。
しかし翠翠の周りだけ、
少し静かな気がする。
どれほど待っただろう。
祖父はなかなか戻ってこない。
篝火の前を人が行き交い、翠
翠はそのたびに顔を上げる。
夜が深くなるにつれ、彼女
は少しずつ心細くなる。
そのとき、一人の青年が
翠翠の前を通りかかる。
背が高く、日焼けした顔をしている。
年は翠翠より少し上だろうか。
彼は翠翠に気づき、立ち止まる。
「一人か？と彼は言う。
声は低く、しかし柔らかい。
翠翠はうなずく。
「迷子になったなら、うちに来るといい。
ここは順順の屋敷の者だ」と彼は続ける。
翠翠は首を振る。
「祖父を待っています」と小さく答える。
青年は少し笑う。
その笑い方が、翠翠には
見知らぬものに思える。
山の中で育った翠翠は、こういう
笑い方をする人間を知らない。
川の船乗りの笑い方だ、
と彼女はぼんやり思う。
二人の間に短い沈黙が落ちる。
篝火の光が青年の横顔を照らし、
翠翠はその顔から目を逸らせない。
逸らさなければならない
と思うのに、逸らせない。
「気をつけて」と青年は言い、
また人混みの中へ消える。
翠翠はしばらく彼が消えた方向を見ている。
太鼓の音が戻ってくる。
篝火が揺れる。
川の水が光を受けて、暗い
中でも銀色に光っている。
祖父が戻ってきたとき、
翠翠は何も言わない。
祖父も特に問わない。
二人は並んで帰り道を歩く。
夜風が川の匂いを運んでくる。
翠翠は歩きながら、さっき
の青年の声を思い返す。
「うちに来るといい」
という言葉の柔らかさを。
後になって翠翠は知る。
あの青年が儺送だということを。
船主順順の次男で、川を知り
尽くした若者だということを。
しかしその夜はまだ名前も知らない。ただ、
篝火の光の中の横顔だけが、
翠翠の胸の中に残っている。
翌年の端午にも、翠翠は祭りへ行く。
今度は儺送の姿を探すともなく探し
ながら、順順の屋敷の前を通る。
しかし儺送はいない。
屋敷の人間に聞けば、川
の仕事で出ているという。
翠翠は特に何も言わず、祖父と共に帰る。
帰り道、祖父と少し言い合いになる。
祖父は翠翠が何を考えているのか
分からず、翠翠は祖父に何も言えない。
二人の間に小さな齟齬が生まれ、
それは夜の川風の中に溶けていく。
その頃、順順の長男、天保
が渡し場にやってくる。
天保は兄弟の中でも体が
大きく、口数が少ない。
彼は老船頭に向かって、率直に言う。
「翠翠さんのことが好きだ。
嫁にもらいたい」と。
老船頭は驚かない。
驚いた顔を作らない。ただ静かに聞いて、
「翠翠に聞いてみましょう」と答える。
その夜、祖父は翠翠に言う。
「天保さんがお前のこと
を好いているそうだ。
どう思う？
翠翠は黙る。
何も言えない。
祖父の問いが宙に浮い
たまま、夜が深くなる。
翠翠は川の音を聞いている。
答えは川の中にあるような気が
するが、川は何も教えてくれない。
天保には弟がいる。
儺送がいる。
二人は同じ女を好いていると気づい
たとき、兄弟は静かに向き合う。
争わない。
怒鳴らない。ただ話し合い、
一つの決め方をする。
山の上で歌を歌う。
翠翠の心が動いた方に、翠翠を任せる。
湘西の山里では、男が夜に山へ
上り、好いた女のために歌を歌う。
それが求婚の形だ。
二人はそれに従うことにする。
ある夜、月が出る。
山の輪郭が青白い光の中に
くっきりと浮かび上がり、
川の音だけが静かに続いている。
翠翠は渡し小屋の中で横になっている。
祖父はもう眠っている。
犬も眠っている。
小屋の外、川の向こう、山の上
から、声が聞こえてくる。
最初は風かと思う。
次に、違うと気づく。
歌だ。
男の声が、山の上から流れてくる。
低く、しかし澄んでいる。
言葉は分からない。ただ旋律
だけが夜の空気を伝って、
川を越えて、渡し小屋の板壁を
通り抜けて、翠翠の耳に届く。
翠翠は目を開けない。
目を開けたら消えてしまうような
気がして、息を殺して聞いている。
声は続く。
山の上の誰かが、夜の中で歌い続けている。
翠翠の胸の中で何かが揺れる。
それは恐れに似ているが恐れではない。
悲しみに似ているが悲しみでもない。ただ
胸の奥が締め付けられるように苦しく、
同時に、今まで感じた
ことのない軽さがある。
夢の中で、翠翠は崖の上に立っている。
足元は切り立っていて、
下には川が光っている。
風が吹いている。
翠翠は崖の縁に立ち、向こう岸を見る。
声はまだ聞こえている。
山の上の声が、翠翠を呼ん
でいるような気がする。
翠翠は足を踏み出す。
崖から飛び出す。
落ちるのではない。
浮かぶのだ。
風が体を受け止め、
翠翠は川の上を、山の上を、夜の空
を、声のする方へ向かって飛んでいく。
夢の中の翠翠の手に、何かが触れる。
柔らかい、草の感触だ。
山の上の草が、翠翠の
手のひらに触れている。
翠翠はその感触の中で、
声を聞き続けている。
歌は止まらない。
夜は明けない。
月が動かない。
翠翠は草の上に浮かんだ
まま、声の中に沈んでいく。
目が覚めたとき、小屋の中は静かだ。
川の音だけが聞こえる。
祖父の寝息が聞こえる。
犬がどこかで身じろぎする音がする。
山の上はもう静かだ。
声は消えている。
翠翠は天井を見ている。
夢の中の草の感触が、まだ
手のひらに残っている気がする。
彼女はその感触を確かめる
ように、手を握る。
そっと、開く。
何もない。
しかし翠翠の胸の中に宿っ
たものは、もう消えない。
天保はその夜から何も言わなくなる。
弟が山の上で歌った、という話は、
翌朝には茶峒の町に広まっている。
渡し場の近くに住む女たちが
洗濯をしながら笑い声を上げ、
川沿いを歩く男たちが顔を見合わせる。
誰もがその歌を聞いた。
あるいは聞かなかった者も、誰か
から聞いた話として知っている。
儺送が誰のために歌ったか、この
小さな町では隠しようがない。
天保は朝から船着き場に立っている。
川を見ている。
水面が朝の光を受けて白く光り、
対岸の緑が濃い影を落としている。
彼は何かを決めようとしているのか、あるい
はすでに決めたのか、ただ川を見ている。
その背中には近づきにくい何かがある。
祖父は渡し場で舟を出す。
翠翠は小屋の前に座って竹を削っている。
犬が足元で丸くなっている。
どこにも変わったことはない。
しかし何かが変わっている。
翠翠はそれを言葉にでき
ない。ただ手を動かしながら、
昨夜の夢の感触を何度も思い出す。
草の柔らかさ。
声の方向。
飛んでいく感覚。
天保が渡し場を離れたの
は、その日の昼過ぎだった。
荷物をまとめ、父の順順に短く挨拶をし
て、川下りの船に乗り込んだと後から聞く。
誰かに別れを告げたわけでもない。
翠翠のいる渡し場には来なかった。
祖父のところにも顔を出さなかっ
た。ただ船に乗り、川を下った。
祖父はそれを夕方になって人から聞く。
舟を繋いで小屋に戻って
きたとき、顔が少し違う。
翠翠が飯の支度をしながら祖父を見ると、祖
父は縁台に座ったまま川の方を向いている。
何も言わない。
翠翠も何も聞かない。
夜の虫の声が始まる。
灯りが揺れる。
二人は黙って飯を食べる。
天保が川で死んだという
知らせが茶峒に届いたのは、
それから間もなくのことだった。
激流の中で船が転覆した。
天保は水に飲まれた。
引き上げられたときにはもう息がなかった。
知らせを持ってきた男の声は低く、順順の屋
敷に人が集まり、川沿いに重い空気が漂う。
翠翠は渡し場でそれを聞く。
祖父の顔が白くなるのを見る。
祖父は何も言わない。ただ舟の
綱を握ったまま、立っている。
その夜から、祖父は眠れなくなる。
翠翠は夜中に目を覚ますたびに、
祖父が縁台に座っているのを見る。
川を見ているのか、何も見て
いないのか、ただそこにいる。
翠翠が声をかけると、
祖父は振り返って笑う。
笑い方が少し違う。
目が笑っていない。
大丈夫だ、と言う。
眠れ、と言う。
順順の態度が変わったのは、
葬儀が終わってからだった。
祖父が挨拶に行くと、順順は会う。
しかし以前のような温かさがない。
言葉は丁寧だが、目が遠い。
祖父が天保のことを口にすると、
順順は短く答えてそれ以上続けない。
祖父は何度か足を運ぶ。
そのたびに少し重くなって戻ってくる。
儺送もいない。
屋敷にはいるはずなのに、祖父
が行くたびに留守だと言われる。
川にいる、山にいる、と言われる。
一度だけ遠くに姿を見かけたが、
目が合う前に向こうが別の方へ歩い
ていった、と祖父は翠翠に話す。
話しながら、祖父は笑おうとする。
うまく笑えていない。
祖父は町で人に聞いて回る。
儺送の気持ちを知りたいのだ。
翠翠のことをまだ思っているのか。
碾坊の話はどうなっているのか。
碾坊というのは川上の豪商
が儺送に持ちかけた縁談で、
嫁とともに水車小屋ごと
贈るという話だった。
渡し場の渡し守の孫娘と、碾坊の
持参金付きの娘と、どちらを選ぶか。
祖父はそれを気にしている。
翠翠には何も言わないが、気にして
いることは翠翠にも伝わっている。
ある夜、祖父が翠翠の前に座る。
川の音が聞こえる。
灯りが一つ、二人の間を照らしている。
祖父はしばらく何も言わない。
翠翠も何も言わない。
犬が外で鳴いて、静かになる。
祖父がゆっくり口を開く。
お前は、儺送のことをどう
思っているのか、と聞く。
声が低い。
責めているのではない。ただ聞いている。
翠翠は答えられない。
答えたいのに、言葉が出てこない。
胸の中に何かある。
それは確かにある。
夢の中の草の感触のように、確かにある。
しかし口から出てこない。
翠翠は俯く。
指先が膝の上で動く。
祖父が待っている。
翠翠の目から涙が出る。
なぜ泣いているのか自分でも
わからない。ただ涙が出る。
頬を伝う。
膝の上に落ちる。
祖父の目にも光るものがある。
祖父は何も言わない。ただそこにいる。
二人は灯りの前で、川の音を聞いている。
言葉にならないものが、その
夜の空気の中に満ちている。
祖父が翠翠の頭に手を置く。
重く、温かい手だ。
翠翠はその手の重さの中で、泣き続ける。
嵐が来たのは、それから
間もなくの夜だった。
夕方から空が暗くなる。
川の色が変わる。
緑だった水が灰色になり、
風が上流から吹いてくる。
祖父は舟を岸にしっかり繋ぎ、
翠翠に小屋の中にいるよう言う。
翠翠は言われた通り小屋に入る。
夜になると雨が来る。
最初は細い雨だ。
しかしすぐに激しくなる。
風が唸る。
川の音が大きくなる。
屋根を叩く雨の音が途切れない。
翠翠は小屋の中で膝を抱えている。
犬が翠翠の足元に寄り添う。
外で何かが折れる音がする。
木の枝か、あるいは別の何かか。
祖父の声が聞こえる。
大丈夫だ、と言っている。
翠翠は返事をする。
雨はさらに激しくなる。
風が小屋を揺らす。
翠翠は目を閉じる。
眠れない。
雨の音が続く。
川が溢れているかもしれない。
祖父がいる。
祖父が外にいる。
翠翠はそれだけを考えている。
いつの間にか眠っていた。
目が覚めると、雨は止んでいる。
空が白んでいる。
鳥の声がする。
川の音はまだ大きいが、
嵐の唸りは消えている。
翠翠は小屋の扉を開ける。
渡し場の大きな老木が倒れている。
根ごと抜けて、川の方へ傾いている。
渡し小屋の屋根の一部が壊れている。
地面に葉と枝が散らばっている。
祖父がいない。
翠翠は祖父を探す。
川沿いを見る。
舟のそばを見る。
小屋の裏を見る。
祖父は小屋の中にいる。
縁台の上に横たわっている。
目を閉じている。
眠っているように見える。
翠翠は祖父の名を呼ぶ。
祖父は答えない。
翠翠は祖父の手に触れる。
冷たい。
夜の川の水よりも冷たい。
翠翠はその手を握ったまま、動けない。
外では、倒れた老木の葉が、朝
の風にゆっくりと揺れている。
翠翠はその手を握ったまま、どの
くらい時間が経つのかわからない。
川の音がする。
鳥がまた鳴く。
朝の光が小屋の隙間から差し込ん
で、縁台の上の祖父の顔を照らす。
しわの深い顔。
白い眉。
少し開いた口。
眠っているように見える。
ずっと眠っているように見える。
翠翠は名を呼ばない。もう呼ば
ない。ただ手を握っている。
冷たい手を。
馬兵が来るのは、日が
高くなってからのことだ。
渡し場の老木が倒れているのを遠くから
見て、何かあったと感じて足を速める。
小屋の前に立って翠翠の名を呼ぶ。
返事がない。
中をのぞく。
翠翠が縁台のそばにしゃがんでいる。
祖父の手を両手で包んでいる。
顔を上げない。
馬兵は中に入る。
老船頭の顔を見る。
脈を確かめる。
それから翠翠の肩に手を置く。
何も言わない。
しばらく黙っている。
「爺さんは楽に逝った
よ」と馬兵はやがて言う。
「苦しまなかった。
昨夜の嵐の前に、もう眠っていたんだろう」
翠翠は頷かない。
頷けない。ただ祖父の手を握り続けている。
馬兵が葬儀の手配をする。
近所の人が来る。
町から人が来る。
翠翠は言われた通りに動く。
ここに立て、と言われればそこに立つ。
これを持て、と言われれば持つ。
泣かない。
泣けない。
泣くための場所がどこにある
のか、翠翠にはわからない。
葬儀が終わる。
人が帰る。
馬兵だけが残る。
「渡し守はどうする」と馬兵は聞く。
翠翠は川を見る。
舟が係留されている。
綱が水に浸かって揺れている。
「わたしがやる」と翠翠は言う。
馬兵は何か言いかけて、やめる。
翠翠の顔を見る。
それ以上何も言わない。
翌朝から翠翠は舟を出す。
竿を持つ。
対岸まで渡す。
戻る。
また渡す。
祖父がそうしていたよう
に、翠翠はそうする。
手のひらに竿の感触がある。
川の冷たさが足元から伝わる。
水の匂いがする。
いつもと同じ川。
いつもと同じ渡し場。
祖父だけがいない。
順順の屋敷から知らせが来るの
は、それから間もなくのことだ。
儺送が川を下った、と馬兵が言う。
行き先は言わなかった、と馬兵は言う。
いつ戻るかも言わなかった、と。
翠翠は竿を持ったまま聞いている。
川の水が舟の底を叩く音がする。
対岸の木が風に揺れている。
「そうか」と翠翠は言う。
それだけ言う。
馬兵は翠翠の顔を見る。
何か言葉を探している
様子だが、見つからない。
やがて岸に上がって、帰っていく。
翠翠は舟を出す。
川を渡る。
戻る。
また渡す。
日が傾く。
夕暮れの光が川面に広がる。
対岸の山が暗くなる。
翠翠は舟を係留して、小屋に戻る。
祖父のいない小屋。
縁台がある。
古い道具がある。
祖父の煙草入れがまだそこにある。
翠翠はそれを手に取る。
しばらく持っている。
それから元の場所に戻す。
夜が来る。
川の音がする。
虫が鳴く。
山の上はもう暗い。
翠翠は小屋の入口に座って、山の方を見る。
あの夜、歌が聞こえた山。
夢の中で翠翠が飛んでいった崖。
今夜は何も聞こえない。
風の音だけがする。
季節が変わる。
夏が過ぎ、秋が来る。
川の色が変わる。
山の木の葉が色づく。
翠翠は毎日舟を出す。
竿を持つ。
渡す。
戻る。
儺送は来ない。
順順は翠翠に声をかけない。
翠翠も順順の屋敷には近づかない。
馬兵が時々来て、米を置いていく。
薪を置いていく。
翠翠は礼を言う。
馬兵は頷いて帰る。
ある夕暮れ、渡し場に客がいなくなった
後、翠翠は舟の上に座って川下を見る。
川はどこまでも続いている。
儺送が下っていった川。
その先に何があるのか、翠翠は知らない。
風が吹く。
川面が細かく波立つ。
翠翠は立ち上がる。
竿を手に取る。
舟を係留する綱を確かめる。
しっかり結ばれている。
翠翠は岸に上がる。
小屋に戻る。
夜の川の音が続く。
馬兵が後に翠翠に言う。
儺送のことを。
あの人はもう戻らないかもしれない。
しかし、と馬兵は言う。
しかし、あるいは明日
戻ってくるかもしれない。
翠翠は答えない。ただ川を見ている。