張愛玲という名前を、
まず覚えておいてほしい。
一九二〇年、上海。
清朝の残り香がまだ漂う没落
貴族の家に、この女は生まれた。
阿片を吸う父、奔放に生きる
母、冷え切った屋敷の廊下。
子供の頃から彼女は、
愛というものがどれほど人を縛り、
どれほど残酷に変形するか
を、自分の皮膚で知っていた。
二十三歳のとき、彼女
は「金色の鎖」を書く。
太平洋戦争の砲声がまだ上海
の空気に滲んでいた時代、
日本占領下の孤島のような租界の中で、
煙草の煙と阿片の甘い腐臭が混じり合う
路地裏の奥で、張愛玲は紙に向かった。
書いたのは戦争ではなく、人間の話だった。
金と愛と怨念が一本の鎖に絡み合い、
女の一生を締め上げていく話。
彼女は言った——時代は華やかな衣装をまと
っているが、その裏地は虱だらけだ、と。
三十年という時間がある。
一人の女が、三十年かけ
て自分の手で鎖を編む。
最初はその鎖が黄金に見えた。
輝いていた。
触れると冷たく、重く、
しかし確かに光っていた。
やがて女はその重さに気づく。
しかし手放せない。
手放し方を、もう忘れてしまっていた。
麻油屋の娘として生まれ、
病身の夫のいる士族の家に売ら
れるように嫁いだ女——曹七巧。
嘲笑される日々の中で、ただ一人
の男の体温だけを密かに抱きしめ、
それさえも奪われた女。
財産を手に入れたとき、彼女
は自由になったと思った。
だが自由の形をした牢獄というものがある。
壁のない、鍵のない、しかし
決して出られない場所。
七巧はそこに住み着き、やがて
そこに子供たちを引きずり込む。
長い話だ。
煙草の煙のように、ゆっくりと、
しかし確実に肺の奥まで入ってくる話。
姜家の屋敷に七巧が来たの
は、まだ若い頃のことだった。
麻油屋の娘という出自は、この
家では何の値打ちも持たない。
廊下ですれ違う女たちは視線を逸らし、
使用人たちは七巧の背後でひそひそと笑う。
夫の姜二爺は骨の病で床に伏し、七巧が
部屋に入ると、布団の中から目だけが動く。
その目には何も宿っていない。
欲望も、怒りも、愛情も。ただ天井を
見つめるのと同じ目で、七巧を見る。
七巧は毎朝その部屋に
入り、毎晩その部屋を出る。
部屋には薬の匂いが染み付いている。
苦い、草の煮詰まった匂い。
それが七巧の結婚生活の匂いだった。
大家族の食卓では、七巧
の席はいつも端に近い。
姑の姜老太太は七巧を見るとき、
何かを計算するような目をする。
義姉たちは七巧の言葉を
聞き流し、会話の流れを変える。
七巧が何かを言うと、笑いが起きる。
七巧を笑っているのか、
七巧の言葉の何かが可笑しかったの
か、境界が曖昧なまま笑いは消える。
七巧は箸を置かない。
食べ続ける。
笑われても食べる。
それが彼女の意地だった。
そんな屋敷の中で、季沢だけが違った。
姜家の三男、姜季沢。
病身の兄とは似ても似つか
ない、血色のいい顔をした男。
廊下で七巧とすれ違うとき、足を止める。
話しかける。
七巧が何か言うと、本当に面白そうに笑う。
その笑い方が、他の家族の笑い
方と根本的に異なっていた。
七巧は自分でもわかっていた。
わかっていて、それでも季沢が廊下の角
に現れるたびに、胸の中で何かが動いた。
動いてはいけないものが、動いた。
ある昼下がりのことだ。
七巧が夫の部屋から出てくる
と、廊下に季沢が立っている。
使用人たちは昼の休みで、屋敷
のその一角だけが静かだった。
「二嫂、顔色が悪い」と季沢が言う。
七巧は立ち止まる。
顔色が悪い、という言葉ではなく、自分
の顔を見たという事実に、体が反応する。
この家で七巧の顔を見る人間は少ない。
「あの部屋の匂いが染み付い
てしまって」と七巧は言う。
笑おうとして、うまく笑えない。
季沢が一歩近づく。
廊下の光が斜めに差し込んでいる。
季沢の輪郭が、その光の
中でくっきりと見える。
七巧は自分の手が微かに
震えているのを感じる。
何か言わなければ、と思う。
言葉を探す。
この男に伝えたいことが喉の奥にある。
言葉の形になる前の、熱いもの。
「季沢さん」と七巧は言う。
声が少し掠れる。
「あなたは——」
そこまで言って、七巧は止まる。
季沢の目が、かすかに動く。
何かを察した目。
その目の中に、七巧は自分の言葉
の続きが映っているのを見る。
彼はわかっている。
七巧が何を言おうとしているか、
わかっていて——と季沢が言う。
声は穏やかで、しかし確かな距離がある。
「少し休んだほうがいい。
顔が疲れている」
それだけ言って、季沢は廊下を歩いていく。
足音が遠ざかる。
七巧は壁に手をつく。
冷たい壁の感触が、掌に伝わる。
喉の奥の熱いものは、行き場
を失ったまま、そこにある。
言葉にならなかった言葉が、言葉になら
ないまま、七巧の体の中に沈んでいく。
彼女は笑う。
誰もいない廊下で、一人で笑う。
その笑い声は、泣き声に似ていた。
季沢はその後も七巧に話しかける。
しかし何かが変わった。
七巧には、もうわかっている。
この男は近づいてくるが、
決して届く距離には来ない。
手を伸ばせば、するりと退く。
それが季沢という男の生き方だった。
七巧の中で、
愛情と怨念が同じ場所に住み始めたの
は、おそらくあの廊下の午後からだった。
年月が過ぎる。
夫の姜二爺は、長い時間をかけて死んだ。
骨の病というのはゆっくりと人を殺す。
七巧は毎日その部屋に
入り、毎日その部屋を出た。
夫が死んだ朝も、
七巧はいつもと同じように部屋に入り、布団
の中の目がもう動かないことを確認した。
泣かなかった。
泣けなかったのではなく、
泣く理由が見当たらなかった。
長い間病人の傍らにいると、
死はただの状態の変化になる。
姑の姜老太太が逝った
のは、その翌年だった。
家族会議が開かれる。
財産の分配。
七巧は席に座り、一言一句を聞き逃さない。
姜家の者たちは七巧を軽く見ている。
麻油屋の娘、病人の妻、この家の余り物。
しかし七巧には子供がいる。
長白と長安、二人の子供。
その子供たちの名のもとに、七
巧は自分の取り分を主張する。
声は震えない。
目は動かない。
交渉の場で、七巧は初めて、この
家の誰にも負けない目をしている。
分家が決まる。
財産が手に入る。
新しい家に移った夜、七巧は窓の前に座る。
外は暗く、街の灯りが遠くに見える。
三十年近く、
病人の傍らで、嘲笑の中で、季沢への想い
を胸の奥に押し込めたまま生きてきた。
その時間がようやく終わった。
自由になった、と思う。
しかし部屋の中は静かすぎる。
静かすぎて、自分の呼吸の音が聞こえる。
煙管が、卓の上にある。
誰かが置いていったものだ。
七巧はそれを手に取る。
阿片の匂いが、かすかに漂う。
薬の匂いに似ている。
あの部屋の匂いに、少し似ている。
七巧は煙管を置かない。
季沢への愛は、愛のまま怨念に変わり、
怨念のまま七巧の体の中に住んでいる。
財産は手に入った。
しかしその財産を喜ぶ
相手が、七巧にはいない。
黄金の鎖は確かに光っている。
七巧はその光を、暗い部屋の
中でひとり、見つめている。
煙管の先が、唇に触れる。
冷たい。
金属の冷たさが、ゆっくり
と体温に溶けていく。
火が点く。
煙が薄く立ち上り、天井に向かって広がる。
甘く、重く、どこか腐ったような匂い。
七巧は目を細める。
肺の奥まで吸い込むと、胸の中
で何かがほどける感覚がある。
あの病室の空気に似ている。
しかし違う。
あの部屋では、七巧は
いつも息をこらえていた。
今は、息を吸っている。
窓の外で、風が木の葉を揺らす。
季沢の顔が浮かぶ。
若いころの顔だ。
笑っていて、少し意地悪で、七巧
だけを見ているような目をしていた。
あの目は本物だったのか。
七巧にはもうわからない。
わからないまま、三十年が過ぎた。
煙がまた立ち上る。
財産がある。
部屋がある。
誰も命令しない。
誰も嘲笑わない。
それなのに七巧の手は、煙管を放さない。
放せない理由を、七巧は自分に問わ
ない。ただ煙を吸う。ただ夜が深くなる。
街の灯りが、一つ、また一つと消えていく。
子供たちの声が、家の中に響く。
長白は七巧の膝元に座り込み、
母親の着物の裾を引っ張る。
長安は少し離れたところで、人形を
抱えたまま母の顔色を窺っている。
新しい家の壁は白く塗られているが、
どこか湿っていて、夜になると壁
の染みが暗い花のように広がる。
阿片の煙が低く漂う部屋の中で、子供
たちは小さな息をしながら育っていく。
七巧は子供たちに優しくすることもある。
菓子を買い与え、着物を
誂え、学校の話を聞いてやる。
しかしその優しさには、
いつも細い棘が混じっている。
長安が外で友人を作ったと話せば、
七巧はその友人の家柄を問い、
出自を疑い、最後には「あんな子と付き合っ
てもろくなことはない」と言い切る。
長白が外出しようとすれば、七巧は体の
具合が悪いと訴え、息子を引き止める。
子供たちは少しずつ、外の世界
との距離の取り方を忘れていく。
長安が学校に通い始めたのは、
そんな家の中に小さな風穴が
開いたような出来事だった。
七巧は最初、反対しなかった。
時代が変わった、女も学問をする、そういう
ものだと周囲に言われれば逆らいにくい。
長安は毎朝、きちんと
身支度をして出かけていく。
夕方には帰ってきて、学校での話をする。
その目が、少しずつ明るくなっていく。
七巧はその目を見ている。
ある夜、長安が寮に入りたいと言い出す。
学校の友人たちと一緒に暮らしたい、
勉強に集中したい、そう言う長安の声に
は、今まで聞いたことのない張りがある。
七巧は煙管を置き、長安の顔をじっと見る。
何も言わない。ただ見る。
長安の声が、少しずつ小さくなっていく。
それでも長安は言い切る。
行かせてほしい、と。
七巧は翌日から床に伏せる。
医者を呼んでも原因がわからない。
体の節々が痛む、頭が割れるように
痛む、夜中に目が覚めて眠れない。
長安は学校を休んで母の傍についている。
一日が過ぎ、二日が過ぎる。
七巧の具合は、長安が学校に
戻ろうとするたびに悪化する。
やがて長安は荷物をまとめて戻ってくる。
寮には入らない、学校も
辞める、母の傍にいる。
そう言う長安の顔から、
あの張りは消えている。
その夜、七巧は長安を自分の部屋に呼ぶ。
煙管が二本、盆の上に並んでいる。
七巧は何も言わずに一本を長安に差し出す。
長安は煙管を見る。
七巧を見る。
七巧は目を細めて微笑んでいる。
その笑みは穏やかで、どこか哀しく、長安
が幼いころに見た母親の顔に似ている。
長安は煙管を受け取る。
火が点く。
煙が細く立ち上る。
長安は息を吸い込み、むせる。
七巧は笑わない。ただ待っている。
長安がもう一度吸う。
今度はむせない。
甘く重い煙が、肺の奥まで入ってくる。
何かがほどけるような感覚。
肩から力が抜ける。
学校のことも、寮のことも、遠くなる。
遠く、遠く、霞の向こうに沈んでいく。
七巧は自分の煙管に火を点ける。
母と娘が並んで煙を吸っている。
部屋の外では夜風が吹いている。
長安はもう、外の世界への道の
立て方を思い出せなくなっていく。
長白の方は、別の形で絡め取られていく。
息子が妻を迎える。
七巧は嫁を迎え入れながら、
その日から静かに、しかし確実
に、嫁の居場所を削り取っていく。
食事の作り方に口を出し、
夫婦の寝室の配置に意見し、息子
に嫁の悪口をそっと吹き込む。
長白は母と妻の間で立ち尽くし、
やがて母の側に引き寄せられる。
嫁は追い詰められ、病んで、死ぬ。
二人目の嫁も同じ道を辿る。
七巧は悲しまない。
悲しむ顔をすることはある。
しかしその目は乾いている。
そういう年月の中に、季沢が現れる。
七巧が縁側に座って煙管を吸って
いると、使用人が客の名を告げる。
姜季沢。
その名を聞いた瞬間、七巧の手が止まる。
煙管が宙に浮いたまま、
しばらくそこにある。
季沢は変わっていた。
太り、白髪が混じり、かつて
の軽やかさは影を潜めている。
しかし笑い方はあのころのままで、
七巧を見る目には昔と同じ、
少しだけ特別な光がある。
七巧はその光を知っている。
三十年間、忘れようとして
忘れられなかった光だ。
季沢は座る。
茶が運ばれる。
他愛のない話から始まる。
姜家の親戚の消息、街の
変わりよう、子供たちのこと。
七巧は煙管を持ったまま、短く答える。
しかし胸の中では何かが動いている。
長い間、固く閉じていた扉が、ほんの
少し、隙間を開けようとしている。
季沢の声が低くなる。
七巧、と呼ぶ。
名前を呼ばれた瞬間、七巧
の指が煙管をきつく握る。
季沢はゆっくりと話す。
あのころのことを後悔している、
あなたのことを思っていた、あなたは誰より
も苦労した、自分はずっとそれを見ていた。
言葉が続く。
七巧はうつむいている。
涙が出そうになる。
出そうになって、出ない。
七巧は煙管を盆に置く。
顔を上げる。
季沢の目を見る。
その目の奥を、じっと見る。
言葉が耳に残っている。
後悔している。
思っていた。
苦労した。
きれいな言葉だ。
しかし七巧は麻油屋の娘だ。
値のつけ方を知っている。
言葉の重さを量ることができる。
季沢の目の中に、愛情がある。
本物に見える。
しかしその奥に、もう一つ別のものがある。
計算。
慎重に隠されているが、
七巧の目には見える。
財産のことを考えている目だ。
分家して手にした家屋敷、証書、蓄え。
季沢はそれを知っている。
そしてそれを目当てにここに来ている。
七巧は笑う。
声を出して笑う。
季沢が少し驚いた顔をする。
七巧は立ち上がり、煙管を手に取る。
笑いながら言う。
よくもまあ、と。
よくもまあ、今さら。
三十年前に逃げた男が、今に
なって何を言いに来たのか。
財産が目当てなら最初からそう言えばいい。
あたしはそういう話なら聞いてやる。
しかし愛だの後悔だの
という包み紙はいらない。
季沢の顔が固まる。
七巧は続ける。
声は笑っているが、目は笑っていない。
あなたはあのころもそう
だった、と七巧は言う。
近づいてくるくせに、肝心
なところでいつも逃げた。
あたしが本気だとわかったとたん
に、何も見えないふりをした。
あたしはそれを知っている。
ずっと知っていた。
知っていながら、それでも待っていた。
馬鹿だったと思う。
しかし今は違う。
季沢は何か言おうとする。
七巧は手を振る。
帰れ、と言う。
静かな声だ。
怒鳴ってはいない。
しかしその静けさの中に、
もう何も動かないものがある。
季沢は立ち上がり、帽子を手
に取り、一度だけ七巧を見る。
七巧は煙管を口に当て、
窓の外を向いている。
足音が遠ざかる。
門が閉まる音がする。
煙が細く立ち上る。
七巧は動かない。
季沢が去ってから、七巧は
しばらく同じ姿勢で座っている。
煙管の火が消える。
灰が落ちる。
それでも動かない。
窓の外、路地を行く人の声が聞こえる。
物売りの声。
子供の笑い声。
七巧にはどれも遠い音に聞こえる。
翌朝から、七巧の視線が長安に向かう。
長安はそのころ、童世舫
という男と文通を続けている。
誠実な青年だ。
学のある男で、長安と話すとき、
彼は長安の言葉をきちんと聞く。
長安がはじめて人に聞いてもらえる
と感じた相手、それが童世舫だった。
縁談の話は双方の家で静かに進んでいる。
長安の顔に、久しぶり
に色が戻ってきている。
七巧はそれを見ている。
食卓で、長安が少し遅れてくると、
七巧は何も言わずに長安の顔を見る。
その視線に温度はない。
長安は椅子に座り、箸を取り、
何事もなかったように食べ始める。
しかし手が少し震えている。
七巧は言う。
童さんというのは、どういう家の人かね。
長安は答える。
真面目な方です、と言う。
七巧は笑う。
真面目ね、と繰り返す。
その笑い方が、長安には怖い。
七巧が童世舫に会いに行くの
は、それから間もなくのことだ。
応接間で向かい合う。
童世舫は礼儀正しく座り、七
巧の話を聞く姿勢を崩さない。
七巧は最初、世間話をする。
天気のこと、物価のこと、長安が子供
のころどれほど手のかかる子だったか。
声は穏やかで、笑顔もある。
それから七巧は言う。
あの子には、一つ、あなたに
お伝えしておくべきことがある。
童世舫は表情を変えない。はい、と言う。
七巧は続ける。
阿片のことを話す。
長安が阿片を吸っていること。もう
ずいぶん長いこと続いていること。
体に染み込んでしまっていること。
声は静かで、まるで天気の
話をするときと同じ調子だ。
童世舫の顔が、少しずつ変わっていく。
七巧はその変化を見ている。
目だけが動いている。
唇はまだ笑っている。
あなたは若い方だから、と七巧は言う。
こういうことは、最初に
知っておいたほうがいい。
あたしは母親として、あなたに
黙っているわけにはいかなかった。
童世舫は礼を言って帰る。
七巧は見送りに出ない。
椅子に座ったまま、煙管を取り出す。
火をつける。
煙が上がる。
長安がそのことを知るのは、童
世舫からの手紙が届いたときだ。
封を開ける。
読む。
読み終えて、長安はしばらく手紙
を膝の上に置いたまま動かない。
窓の外に光がある。
午後の光だ。
部屋の中は薄暗い。
長安は立ち上がり、文机の前に座る。
返事を書く。
婚約を解消する旨を、自分の言葉で書く。
童世舫を責める言葉は一字もない。
母を責める言葉も書かない。
ただ、自分の側の事情で、
このまま進むことはできない、と書く。
書き終えて、封をする。
それだけだ。
泣かない。
声も出さない。ただ封をした手紙を机の
上に置いて、長安はまた窓の外を見る。
光はまだそこにある。
長安はその後、童世舫の名前を口にしない。
誰にも何も言わない。
阿片を吸う。
煙の中に座る。
それだけが、長安の一日になる。
長白は遊女の家に入り浸り、阿片を
吸い、母親の金を使い、朝に帰ってくる。
七巧はそれを知っている。
何も言わない。
長白が帰ってくると、七巧は煙管を渡す。
二人で吸う。
それが母と息子の時間だ。
七巧は老いていく。
体が縮む。
顔の肉が落ちる。
目だけが大きく見える。
しかし眼光は衰えない。
使用人が何かへまをする
と、七巧は鋭く叱る。
金の勘定は一文も間違えない。
阿片を吸いながら、算盤を弾く。
ある夜、七巧は床に就いた
まま、若いころのことを思う。
麻油屋の店先に立っていたころ。
体が軽かった。
声が高かった。
誰かが自分を見るとき、そこに
は生きた人間への視線があった。
姜家の門をくぐってから、何年経ったか。
夫の骨の病。
姑の冷たい目。
季沢の横顔。
あの横顔だけが、長い歳月の中
で、一度だけ本物のように見えた。
しかし本物ではなかった。
あるいは本物だったとして
も、もうどうでもいい。
七巧は目を閉じる。
朝になっても、七巧は起きてこない。
長白が部屋を覗く。
七巧は布団の中で小さくなっている。
息をしていない。
顔は穏やかでも苦しそうでもなく、
ただ疲れ果てたもののように見える。
長安は知らせを聞いて部屋から出てくる。
母の顔を見る。
何も言わない。
長白は泣く。
声を上げて泣く。
長安は泣かない。ただ立っている。
窓の外に光がある。
いつもと同じ光だ。