曹雪芹という人物を一言で言い表すなら、
廃墟の中で夢を書き続けた男、
ということになるだろうか。
彼が生まれたのは十八世紀初頭、
清朝の康熙帝から雍正帝へと
権力が移り変わる時代だった。
祖父の代まで、
曹家は江南の織造という
要職を三代にわたって務め、
皇帝が南巡するたびに邸宅を
提供するほどの権勢を誇った。
広大な庭園、
絹の帳、
詩を詠む女たちの声——そういった世界が、
幼い曹雪芹の目と耳と皮膚に刻み込まれた。
しかし雍正帝の即位とともに、
曹家への風向きは一変した。
財産は没収され、邸宅は取り上げ
られ、一族は北京へと移された。
曹雪芹が物心ついたころには、かつての
栄華はすでに遠い記憶の中にしかなかった。
晩年の彼は北京郊外の粗末な家に住み、
冬の寒さをしのぐ薪にも事欠いたという。
それでも筆を置かなかった。
十年の歳月をかけ、五度書き改め、
あの長大な物語を書き続けた。
なぜか。
失われたものを、もう一度
この世に呼び戻すために。
愛した人々の顔を、消えてしまう
前に紙の上に留めるために。
物語はこんな一節から始まる。はるか昔、
女神が天の穹を補修したとき、三
万六千五百零一個の石を錬成した。
しかし一個だけ、使わ
れなかった石があった。
大荒山の無稽崖のふもとに、
その石はひとり取り残される。
天にも地にも属さない、一個の石。
その石がある日、一人の僧と一人の道士に
出会い、人間の世界へ降りることを望む。
栄華とは何か、愛とは何か、
自分の目で見てみたいと言う。
僧は笑って答える。
人間の世界は確かに楽しそうに見える。
だが行けば必ず後悔する日が来ると。
石は聞かない。
こうして石は、一人の人間
の子として生まれ落ちる。
口の中に美しい玉を咥え
たまま、この世に現れる。
その子の名は賈宝玉。
賈という姓は「偽り」と同じ音を持ち、
宝玉という名は「宝の玉」を意味する。
偽りの中の宝。
仮の世界に降りた、本物の魂。
大観園の花々はまだ咲き乱れ、少女
たちの笑い声はまだ庭に満ちている。
だが石はすでに知っている——いや、
知ることになる——すべての美しい
ものには、終わりがあることを。
賈府の門をくぐるとき、
林黛玉はまだ六歳だった。
母を亡くしたばかりの細い
体に、喪の白が残っている。
轎の中から覗く目だけが、
異様に大きく、異様に黒い。
外祖母の賈母が彼女を迎えに出て
きて、その場で声を上げて泣く。
黛玉も泣く。
広い賈府の玄関先に、二
人の泣き声だけが響く。
賈母は黛玉を抱いたまま、
自分の傍に座らせる。
そこへ各房の嫁や娘たちが挨拶に来る。
王熙鳳が最初に現れる。
笑いながら部屋に入ってくる、
その笑い声が廊下から先に届く。
鮮やかな衣、輝く金の簪。
「いったいどれほど美しい
お嬢さんかと思っていたら、
これほどとは」と彼女は言い、黛玉の手
を取って頭の先から足の先まで眺める。
賈府の人間はみな礼儀の人かと思っていた黛
玉は、この人の屈託のなさに少し面食らう。
そして宝玉が来る。
黛玉が席についてしばらく経っ
た頃、足音もなく彼は現れる。
外から戻ったばかりで、
まだ外の冷気を纏っている。
錦の衣、額の金飾り、
そして首に下げた一個の玉。
黛玉は彼を見て、
胸の奥で何かが静かに動く感覚を
覚える——初めて会う人間なのに、
初めてではない気がする。
宝玉は黛玉を見て、突然言う。
「この妹妹とは、以前に
会ったことがある」と。
賈母が笑って、そんなはずはないと言う。
宝玉は笑わない。
真剣な顔で黛玉を見ている。
「妹妹は玉を持っているか」と彼は聞く。
持っていないと黛玉は答える。
すると宝玉は首の玉を
引きちぎって床に叩きつける。
「ならばこんなもの、
何の値打ちもない」と。
部屋中が騒然となる。
賈母が宝玉を抱きとめ、玉を拾わせる。
黛玉は床に落ちた玉を見つめ
たまま、何も言えない。
二人の間には、最初から
そういう引力がある。
言葉にならない、しかし確かな何か。
秦可卿が死んだのは、それ
から数年後のことだった。
賈家の嫁として寧国府に入った若い女で、そ
の美しさと気品は賈府全体に知られていた。
病が長く、ある朝ついに息を引き取る。
葬儀は盛大だった。
棺は上等の香木で作られ、
弔問客は三日三晩絶えない。
王熙鳳が取り仕切り、銀
が湯水のように使われる。
しかし弔問客の中には、
賈家に借りのある者、取り入ろうと
する者、見物に来た者が混じっている。
華やかな葬列の下に、
賈家の膨らみすぎた虚栄と、静か
に腐り始めた内部が透けて見える。
秦可卿の死は、賈家の
衰運の最初の兆しだった。
元春が宮中から戻ってくる日、
大観園は完成したばかりだった。
宝玉の姉であり、皇帝の妃となった元春
が、一日だけ実家への帰省を許される。
その一日のために、賈家は
庭園をまるごと作り直す。
築山、池、橋、回廊、花木。
職人が何百人も動員され、
月日をかけて仕上げた大観園は、その日の
朝、朝霧の中に浮かぶように立っている。
元春の輿が門をくぐる
と、家中の者が地に伏す。
元春は輿の中で泣いている。
賈母も泣いている。
泣きながら抱き合う母と娘と祖母。
宮中の栄華は、肉親に
会うことすら制限する。
大観園はその日、
賈家の絶頂を示す舞台であり、同時に、
元春の孤独を映す鏡でもあった。
省親が終わり、元春は大観園を
少女たちに開放するよう命じる。
宝玉もその中に入ることを許される。
こうして三人は、大観
園の中で暮らし始める。
黛玉は大観園の東南に
位置する瀟湘館に入る。
竹が館を取り囲み、雨の日に
は竹の葉を打つ音が絶えない。
宝釵は蘅蕪苑に入る。
薬草の香りが漂う、整然とした住まい。
宝玉は怡紅院に入る。
芭蕉と海棠が庭を満たす、華やかな院。
三つの住まいは大観園の中で、
それぞれ近く、しかし微妙に遠い。
宝玉は毎日のように黛玉の瀟湘館を訪ねる。
竹林の間の石畳を歩いて、
黛玉の部屋の前に立つ。
黛玉はいつも書を読んでいるか、詩を書い
ているか、あるいは窓の外の竹を見ている。
二人は同じ書を読み、同じ句を口
にし、笑い、言い争い、また笑う。
その言い争いは本当の怒りではない。
言葉を交わしていたいため
の、二人だけの言語だった。
宝釵もまた宝玉の傍にいる。
しかし宝釵の傍にいるとき、
宝玉は少し背筋を正す。
宝釵の言葉はいつも正しく、その
正しさが宝玉を居心地悪くさせる。
宝釵は宝玉に学問を勧め、仕官の道を説く。
宝玉はその度に話を変える
か、笑って誤魔化す。
宝釵はそれを責めない。ただ静かに笑う。
その静かな笑いが、黛玉の感情的な
言葉よりもかえって宝玉を遠ざける。
黛玉はそれを見ている。
宝釵が宝玉と並んで話す
とき、黛玉の目が細くなる。
何も言わない。ただ手の中の書の
ページを、少しだけ強く押さえる。
春の終わりの午後、大観園の一角で、
宝玉が黛玉に『西廂記』を
読み聞かせる場面がある。
その日、宝玉は袖の中に一冊
の書を隠して瀟湘館へ向かう。
『西廂記』
——宮中では禁じられた恋愛の書。
黛玉の前に広げると、黛
玉は最初、眉をひそめる。
こんなものを、と言いかけ
て、目が文字を追い始める。
宝玉は黛玉の横に座り、一緒に読む。
二人の声が重なったり、片方だけになったり
しながら、言葉が庭の空気に溶けていく。
読み終えて、二人はしばらく黙っている。
庭に出ると、桃の花びらが風に舞っている。
地面に積もった花びらを、
黛玉はしゃがんで眺める。
踏まれるのが嫌だと言っ
て、花びらを集め始める。
絹の袋に入れて、土の上に埋める。
花を花で葬る。
黛玉の指が土に触れるたびに、
花びらが一枚ずつ消えていく。
宝玉はその傍らにしゃがん
で、黛玉の手元を見ている。
風が吹くたびに新しい花びらが
降ってきて、二人の肩に積もる。
黛玉は顔を上げない。
唇が小さく動いている。
詩の一節を口の中で繰り返しているのだ。
「花謝花飛花満天、紅消香断有誰憐」
——花が散り、花が舞い、紅は消え香り
は絶える、誰がその花を憐れむのか。
宝玉はその言葉を聞いて、何も言えない。
黛玉が詩を詠むとき、それは黛玉自身
の声だと、宝玉にはわかっている。
花を憐れんでいるのでは
なく、自分を憐れんでいる。
その憐れみの深さが、
宝玉の胸を締め付ける。
やがて黛玉が顔を上げる。
目が赤い。
泣いているのか、花粉
のせいか、わからない。
「あなたは笑わないの」と黛玉は言う。
宝玉は首を振る。
「笑えない」と答える。
二人はしばらく、積もった
花びらの前に並んでいる。
その後も、二人の間には
言葉にならない日々が続く。
言い争いと和解を繰り返し、
互いを傷つけ、互いを求める。
黛玉は宝玉の言葉の一つ
一つを心の中で量り、
宝玉は黛玉の機嫌の変化
に一日中振り回される。
周囲の者たちはそれを見て、二人の仲を
微笑ましいとも思い、厄介だとも思う。
ある夏の夕方、宝玉が黛玉の部屋に来る。
黛玉は体調が優れず、横になっている。
宝玉が声をかけると、黛玉は
目を開けるが、何も言わない。
宝玉は黛玉の傍に座り、
しばらく黙っている。
外では蝉が鳴いている。
部屋の中は薄暗く、竹の
葉が窓の外で揺れている。
宝玉が口を開く。
「妹妹、俺は今まで、自分の心を一
度も誰かに話したことがなかった。
話せる相手がいなかった。
でも妹妹だけは、俺の言う
ことがわかると思っている。
いや、わかってくれている。
それだけで、俺には十分だ」
黛玉は目を細める。
「そんなことを言って、また宝釵姐姐や
湘雲姐姐にも同じことを言うんでしょう」
宝玉は首を振る。
静かに、しかし確かに。
「言わない。
言えない。
妹妹だけに言える言葉だから」
黛玉の唇が震える。
泣くまいとして、泣いている。
「あなたがそんなことを言うから、私
はいつも苦しいのよ」と彼女は言う。
声が濡れている。
宝玉は何も言わない。ただ黛玉を見ている。
外の蝉の声が、一瞬止む。
二人の間に、言葉はもう要らない。
蝉の声が戻ってくる。
竹の葉がまた揺れ始める。
宝玉は黛玉の傍を離れ、廊下に出る。
夕暮れの光が大観園の池に落ち
て、水面が橙色に染まっている。
二人の間で交わされた言葉
は、部屋の外には出ない。
しかし屋敷というものは、壁
の向こうに耳を持っている。
侍女たちの目がある。
廊下を行き来する者たちの視線がある。
宝玉が潇湘館に長く留まるたび
に、誰かが何かを見ている。
賈母はまだ宝玉を溺愛し、
黛玉を可愛がっているが、その笑顔の
奥で、老いた目が何かを測っている。
王夫人は黛玉の細い体を見るたびに、
眉のあいだにわずかな翳りを宿す。
黛玉の母は賈家の娘であったが、
黛玉は父方の血を引いて生まれた——
体が弱く、気性が鋭く、涙が多い。
嫁として迎えるには、と
誰かが思い始めている。
まだ声にはならない。
しかしその思いは、大観園の
空気の中に静かに溶けている。
薛宝釵はその空気を、誰よりもよく読む。
彼女は黛玉を憎んではいない。
黛玉の詩の才を認め、その
繊細さを理解している。
しかし宝釵は現実の中に生きている。
薛家は商家であり、賈家との
縁組みは家の命運に関わる。
宝釵自身がそれを望んでいるかどうかは、彼
女の表情からは読み取れない。ただ彼女は、
いつも正しい場所に、
正しい顔をして立っている。
宝玉が黛玉のもとに走るとき、
宝釵は静かに刺繍をしている。
その針が布を貫くたびに、何
かが少しずつ決まっていく。
王熙鳳が動くのは、もっと
地面に近いところだ。
賈家の金が動き、訴訟が動き、人が動く。
彼女は屋敷の台所から葬儀の手配
まで、すべてを一人で回している。
その手腕は鮮やかで、しかし鮮やかすぎる。
使用人の給金を遅らせ、その
差額を自分の手元に引き寄せる。
貸し付けた金に利子を
乗せ、返せない者を縛る。
賈家の財政は表向き豊かに見えるが、
その豊かさは熙鳳の手が作り出す幻で
あり、幻の下には空洞が広がっている。
大観園では詩社が開かれる。
黛玉が句を詠み、宝釵が応じ、湘雲
が笑いながら即興で言葉を繋ぐ。
宝玉は詩を書くより、皆の
詩を読む方が好きだと言う。
菊の花が咲く季節、蟹を食べながら
詩を競う夜、梅の枝に雪が積もる朝。
その日々は本物の美しさを持っている。
しかし美しい日々は、それが美しいが
ゆえに、終わりに向かって進んでいる。
元春が死ぬ。
宮中から知らせが届いたとき、
賈母は声を上げない。ただ椅子の肘掛け
を両手で握り、しばらくそのままでいる。
元春は賈家が宮廷に送り込ん
だ最も輝かしい存在だった。
彼女が貴妃の位にある
間、賈家は守られていた。
その盾が消える。
宮廷の風向きが変わり始める。
賈家に目を向ける者たちの視線が、
これまでとは違う角度を持ち始める。
王熙鳳はその変化を
感じ取り、動きを速める。
しかし速く動けば動く
ほど、綻びも大きくなる。
訴訟の一つが表に出る。
使い込みの噂が広まる。
熙鳳はそれでも笑顔を崩さない。
笑顔しか持っていないかのように、
笑いながら次の手を打ち続ける。
賈家の長老たちが集まり、
宝玉の婚儀について話し合う。
黛玉の名は出るが、すぐに沈む。
体が弱い、気性が難しい、
家格はともかく財産がない。
宝釵の名が出ると、部屋の空気が落ち着く。
薛家の財力、宝釵の賢明
さ、その穏やかな性格。
宝玉には宝釵がふさわしい、という結論
が、誰が言い出すともなく形を成していく。
黛玉はその話を知らない。
いや、知らないのではなく、
知ることを恐れている。
宝玉の足音が潇湘館の廊下に
聞こえるたびに、彼女の胸が動く。
しかしその足音が遠ざかるたびに、何
かが少しずつ削られていく感覚がある。
夜、咳が出る。
手巾に赤いものが滲む。
黛玉はそれを畳んで、
引き出しの奥にしまう。
調包計が動き出すのは、
ある秋の夜のことだ。
王熙鳳が黛玉のもとを訪れ、笑顔で言う。
「宝玉兄さんがあなたのことを
想っていると、賈母様もご存知よ。
近いうちに、きっと良いお知らせがあるわ」
黛玉は熙鳳の顔を見る。
その笑顔は、いつもと変わらない。
黛玉は信じる。
信じたくて、信じる。
その夜、黛玉は久しぶり
に安らかな顔で眠る。
しかし熙鳳が用意して
いるのは、別の段取りだ。
宝玉の婚儀の相手は宝釵と決まっている。
宝玉が黛玉を思って婚儀を拒むことを恐れ、
家の者たちは宝玉に告げる
——花嫁は林妹妹だ、と。
花轎の中に誰がいるかを、宝玉は知らない。
花嫁の顔を覆う赤い布
が、すべてを隠している。
婚礼の夜、大観園の一角
が灯籠の光に満ちる。
赤い色が廊下を染め、
楽の音が屋敷中に響く。
宝玉は赤い衣を着て、笑っている。
林妹妹が来る、と思いながら笑っている。
その笑顔は本物で、それが
すべてをいっそう残酷にする。
潇湘館では、黛玉が床に伏している。
熙鳳の言葉が嘘であったこと
を、黛玉はいつ知ったのか。
侍女の紫鵑が泣きながら傍に座っている。
黛玉は口を開き、何かを言おうとする。
言葉にならない。ただ唇が動く。
宝玉、と形を作るように
見えるが、声は出ない。
楽の音が遠くから届く。
黛玉は手巾を握っている。
白い布に、赤い染みが広がっている。
彼女の目が天井を見る。
瞬きが、止まる。
赤い灯籠の光の中で、
宝玉が花嫁の手を取る。
赤い布が持ち上がる。
そこにいるのは宝釵だ。
宝玉の笑顔が、一瞬で別のものになる。
赤い布が床に落ちる。
宝玉はその場に立ち尽くす。
目の前にいる女が誰であるかを、頭が
理解するより先に、体が知っている。
宝釵の目が静かに宝玉を見上げる。
その目に怒りはなく、哀しみも
なく、ただ深い静けさだけがある。
楽の音はまだ続いている。
外では人々が笑い、杯を交わしている。
宝玉の口から言葉が出ない。
その夜から、宝玉の中で何かが消える。
翌朝、紫鵑が潇湘館から走ってくる。
黛玉が、と言いかけて、言葉を飲む。
その顔を見ただけで、宝玉にはわかる。
潇湘館に向かおうとする足
を、周囲の者たちが止める。
婚礼の翌朝に花婿がどこへ行くのか、と。
宝玉は抵抗しない。ただ立った
まま、竹林の方角を見ている。
風が吹いて、竹の葉が鳴る。
それきり、宝玉は笑わなくなる。
日々の暮らしは続く。
食事が運ばれ、衣が替え
られ、人が来ては去る。
宝釵は黙って傍にいる。
文句を言わず、責めず、
ただ必要なことをする。
その静かさが、宝玉にはかえって重い。
彼女が何を望んでいるか
を、宝玉は知っている。
しかし与えられるものが、もうない。
賈母が逝く。
大家長の死は、屋敷の空気をさらに変える。
賈母が生きていた間は、その体の重みだけで
保たれていた何かが、音もなく崩れていく。
賈政は儒教の礼に従って喪に
服し、宝玉にも同じことを求める。
宝玉は従う。
従うことに、もはや抵抗
する理由も見当たらない。
王熙鳳が床に就く。
あれほど屋敷中を仕切り、
金を動かし、人を操っていた女が、
薄い布団の中で小さくなっている。
頬がこけ、目だけが昔の鋭さを残している。
賈家への家宅捜索が入り、蓄え
ていた財産が明るみに出る。
熙鳳の名が書かれた帳簿、隠され
た証文、表に出せない取引の記録。
屋敷の者たちは口を閉ざし、目を伏せる。
熙鳳はそのすべてを病床で聞いている。
やがて、その目も閉じる。
大観園の池に枯れ葉が浮かぶ。
詩社の集まりがあった東屋の
屋根が、一角から崩れている。
黛玉が住んでいた潇湘館の窓は閉じられた
ままで、竹だけが変わらず風に揺れている。
宝玉は科挙の試験を受ける。
賈政が望んだことだった。
家の名を立て直すために、息子
が官途に就かなければならない。
宝玉は逆らわない。
書物を開き、文章を書き、試験場に入る。
結果が届く日、賈政は初めて
宝玉を認めるような顔をする。
合格、という一文字が、
すべてを変えるはずだった。
雪が降り始めた日の朝、
宝玉は賈政の前に現れる。
正装をして、礼を尽くし
て、深く頭を下げる。
賈政はその礼の重さに、
何かを感じて顔を上げる。
宝玉の目が澄んでいる。
何も映していないような、あるいは
すべてを映しているような、静かな目だ。
父上、と宝玉は言う。
それだけ言って、また頭を下げる。
賈政が何か言おうとした時には、
宝玉はすでに踵を返している。
廊下を歩く足音が遠ざかる。
雪の中に出ていく後ろ姿を、
賈政は門のところから見ている。
白い雪の中で、宝玉の
姿が小さくなっていく。
振り返らない。
雪が降り続ける。
宝釵は部屋の中で、宝玉が
残していった書物を見ている。
頁を開くと、宝玉の筆跡がある。
余白に書かれた走り書き、
詩の断片、名前のない言葉。
宝釵はその頁をしばらく
見て、静かに閉じる。
大観園の竹林に、雪が積もっている。
枯れた梅の枝に、白い
雪がのしかかっている。
賈政はしばらくそこに立っている。
門柱に手をついたまま、息子
の消えた方向を見ている。
雪はやまない。
足跡が、少しずつ埋まっていく。
宝釵は書物を胸に抱えて、窓の外を見る。
中庭に雪が積もり、誰の声もしない。
彼女の唇が、かすかに動く。
しかし言葉にはならない。