十六世紀の中国、明の時代。
科挙の試験場に一人の男が座っている。
名を呉承恩という。
幼い頃から神童と呼ばれ、
書物を読めば一度で暗記し、詩
を作れば大人たちが舌を巻いた。
だが、その才能は彼の人生を救わなかった。
試験を受けるたびに落ちた。
三十代になっても、四十代になっても、
官僚への道は閉ざされたままだった。
ようやく小さな地方官職を得たのは、
すでに五十を過ぎた頃のこと
で、それも長くは続かなかった。
腐敗した官僚制度の中で、呉
承恩は何度も壁にぶつかった。
賄賂を渡せば道が開き、清廉
であれば踏みにじられる。
そういう時代だった。
彼は書いた。
怒りを、悲しみを、そして止みがたい夢想
を、紙の上に叩きつけるように書き続けた。
民間に伝わる猿の神の伝説、
仏典の旅の記録、
道教の神々の物語——それらすべてを
溶かし込んで、一頭の猿を生み出した。
天に向かって吠え、権威を嘲笑い、
どんな牢獄にも縛られることを拒む猿を。
石がある。
天地開闢のはるか昔から、その
石は花果山の頂に立っていた。
日の光を浴び、月の光を浴び、天の気
と地の気を吸い込んで、一万八千年。
やがてある朝、石が割れる。
中から何かが飛び出す。
四肢があり、五官が整い、目から金色
の光が迸って、遠く天宮まで届く。
生まれた瞬間から、この
存在はすでに異質だった。
親を持たず、師を持たず、
死の記録すら持たない。
名前さえ、自分でつける。
孫悟空——悟りを求める空虚な心、
あるいは空虚だからこそ何でも映す鏡。
この物語は、その猿が何者
であるかを問い続ける。
天界の秩序に挑み、
如来の掌の上で踊り、八十一の難を
越えて、最果ての霊山まで歩き続ける。
笑いながら、怒りながら、時に泣きながら。
石から生まれた命が、どこへ辿り着くのか。
花果山の猿たちは悟空を王と呼ぶ。
水簾洞の奥、
滝の音が絶えず響く岩の宮殿で、
悟空は毎日を駆け回り、跳び
回り、群れを率いて山を治める。
食べ、遊び、眠る。
その繰り返しの中で、ある夜、
悟空は宴の席で突然泣き出す。
仲間たちが驚いて理由を
問うと、悟空は答える。
「楽しいのはわかっている。
だが、いつかこの命は尽きる。
閻魔大王に引かれて、それで終わりだ。
そんな結末が、どうしても
受け入れられない」
不死を求める心が、悟空を
海の向こうへ駆り立てる。
筏を組んで海を渡り、人間の村を経て、
霊台方寸山の菩提祖師のもとへ辿り着く。
祖師は悟空に「孫悟空」という名を
与え、七十二変化と筋斗雲を授ける。
一度の跳躍で十万八千里。
雲の上から見下ろせば、山も
海も掌の上の砂粒に過ぎない。
力を得た悟空は花果山に戻り、
今度は武器を求めて海底へ潜る。
東海龍王の宮殿で悟空が手に取る
のは、海の底で光を放つ一本の柱。
如意金箍棒——もとは禹が海の深
さを測るために使った定海神針で、
重さ一万三千五百斤。
悟空が握ると、棒は命令に従って縮み、伸び
、針ほど細くも、天を突くほど太くもなる。
龍王は震え上がり、悟空は笑っ
て棒を耳の穴に収めて帰る。
だが、地府の閻魔大王は死の帳簿に「
孫悟空」の名を記録したままにしている。
悟空は地獄へ乗り込み、帳簿を力ずくで
開いて、猿という字のつく名をすべて消す。
これで自分は死なない。
天も地も、もはや悟空
を縛る記録を持たない。
天宮では、この騒ぎが報告として上がる。
玉皇大帝は悩んだ末に、悟空を
天界に招き入れることにする。
反乱を起こす前に、官職を与え
て飼い慣らそうという算段だ。
悟空は喜んで天界へ昇る。
与えられた役職は「弼馬温」
——天馬の世話係。
悟空はそれが最下級の役職だと知らずに
働くが、やがて仲間から真実を聞かされる。
怒りに任せて天宮を飛び出した悟空は、
花果山に「斉天大聖」の旗を立てる。
天と等しい聖人、という意味だ。
玉皇大帝は軍を送るが、悟
空は一人で天兵を蹴散らす。
仕方なく大帝は「斉天大聖」の称号を
認め、桃園の管理という閑職を与える。
桃は食べた。
仙丹も飲んだ。
太上老君の炉で作った金丹を、悟空は
瓢箪ごとひっくり返して全部平らげる。
天界の宴席に自分だけ招かれていないと
知ったその夜、悟空の怒りは頂点に達する。
大闹天宫——天宮が揺れる
夜が、ここから始まる。
悟空が如意棒を耳から取り出して構える
と、金色の光が天宮の廊下を走る。
最初の一撃で、門番の神将が吹き飛ぶ。
次の一撃で、欄干が砕ける。
四大天王が剣を抜いて立ちはだかるが、
悟空はその間を縫うように跳び、棒の先
が空気を切り裂くたびに甲冑が弾け飛ぶ。
天兵が押し寄せるほど、
悟空の動きは速くなる。
一対百でも、一対千でも、
この猿には届かない。
「天と等しい聖人と名乗ることの何が悪い。
石から生まれ、海を渡り、
地府の帳簿を自ら消した。
この力を、誰が授けてくれたわけでもない」
悟空の声が、天宮の天井まで響く。
玉皇大帝は玉座を離れて奥へ退く。
十万の天兵が包囲網を敷くが、
悟空は七十二変化で煙のように消え
ては現れ、棒の一振りで壁を崩す。
霊霄宝殿の柱に亀裂が入る。
仙桃の木が根ごと倒れる。
蟠桃園の芳しい香りが、砂埃
と混じって天宮に満ちる。
太上老君が八卦炉を持ち出す。
悟空を炉の中に閉じ込めて、
七七四十九日焼き続ける。
炉を開けたとき、中から飛び出してくるの
は、煙に燻されて目が赤くなった悟空だ。
火眼金睛——その目はこれ以降、
いかなる妖怪の変化も見破る。
炉を蹴り倒し、悟空は再び棒を振るう。
今度は誰も止められない。
玉皇大帝が、ついに如来仏祖
に救いを求める使者を送る。
霊山から来た如来は、騒乱の中心
に立つ悟空の前に、静かに現れる。
天兵の怒号も、悟空の咆哮も、
如来が立つ場所だけは静かだ。
如来は悟空に問う。
「お前はどれほどの能があって、
玉皇大帝の座を奪おうというのか」
悟空は胸を張る。
七十二変化、
十万八千里の筋斗雲、不死の体——これだけ
あれば、天宮を治める資格は十分だと言う。
如来は微笑む。
「では、お前が私の掌の上から
飛び出せるなら、天宮はお前のものだ」
掌の上。
悟空は笑う。
この大きさの手から
飛び出せないはずがない。
悟空は如来の掌に乗り、一息に跳ぶ。
筋斗雲が走る。
雲が走る。
空が変わる。
どこまでも、どこまでも飛び続けて、
やがて悟空の目に五本の肉色の柱が映る。
天地の果て——ここが世界の端だ。
悟空は証拠を残そうと、中指に「
斉天大聖到此一遊」と書きつけ、
柱の根元に小便をかける。
それから引き返す。
如来の前に降り立って、悟空は胸を張る。
「天地の果てまで行って戻ってきた。
これで天宮はもらった」
如来はゆっくりと右手を持ち上げる。
「お前が字を書いた柱とは、これだ」
如来の中指に、細かな文字
と、かすかな臭いの跡。
悟空は言葉を失う。
跳んでも、跳んでも、如来の掌の上にいた。
世界の端だと思ったもの
は、五本の指だった。
この宇宙に、悟空が
逃げ出せない場所がある。
如来の掌が返る。
悟空は地上へ押し返される。
五行山——土と金と木と水と火、五つの
気が凝縮した山が、上から降ってくる。
悟空は棒を構えるが、山は止まらない。
岩が重なり、石が積み重なり、光が消える。
山の石板に、如来が金文字の符を貼る。
頭だけが岩の外に出た
状態で、悟空は動けない。
怒鳴っても、叫んでも、
山は微動だにしない。
天兵が遠巻きに見張りに立つ。
蟠桃の香りも、天宮の
喧騒も、もう届かない。
五行山の風だけが、岩の隙間を吹き抜ける。
五百年が、そこから始まる。
岩の隙間から漏れてくる風が、冷たい。
さっきまで全身を包んでいた天宮の
桃の甘い香りは、もうどこにもない。
代わりにあるのは、湿った
土の匂いと、古い石の冷気。
悟空は口を開けたまま、上を見る。
空は見える。
雲も見える。
筋斗雲を呼べば来るだろう。
だが体が動かない。
指一本、動かない。
天兵たちの鎧の音が遠ざかる。
足音が砂利を踏む音。
それも消える。
静寂。
山の重さが、
じわりと肩に、
首に、背中に伝わってくる——いや、伝わっ
てくるという感覚さえ、もう正確ではない。
痛みではなく、ただ、重さ。
観音菩薩が東の方へ向かう
のは、そのころのことだ。
如来から命を受け、菩薩は取経の
人間を探しに大唐の地へ降りる。
長安の街を歩き、寺を見て回り、
やがて一人の僧に目を止める。
玄奘——のちに三蔵法師と呼ばれる男だ。
幼い頃に父を殺され、母に捨て
られ、寺の石段で拾われた。
その生涯の傷が、逆に彼を純粋にしている。
欲がない。
恐れを知らないわけでは
ないが、引き返さない。
菩薩はこの男に白馬と袈裟と
錫杖を授け、西へ行けと告げる。
三蔵は皇帝に別れを告げ、
長安の城門をくぐる。
道は長い。
山が続き、川が続き、人の
声が届かない荒野が続く。
そして五行山の麓に差しかかった
とき、岩の隙間から声が上がる。
師匠、ここだ。
ここにいる。
三蔵が馬を止める。
岩の間から、毛むくじゃら
の頭が覗いている。
目が光っている。
猿だ——いや、猿の形をした何かだ。
その目に宿っているのは、五百年の時間だ。
菩薩から話は聞いている、と三蔵は言う。
符を剥がしてやれと。
三蔵が如来の金文字の符に手を
触れると、山がわずかに揺れる。
石板が軋む音がして、岩が動く。
悟空が地面を蹴って飛び出す。
全身に土がついたまま、その場で
三回転して、師匠の前に膝をつく。
お師匠様、と悟空は言う。
声が少し掠れている。
旅はそこから始まる。
やがて仲間が増える。
川に潜んでいた白い竜の
馬が三蔵の乗り物となり、
雲の中で暴れていた猪の化け物が
八戒と名を改めて荷物持ちとなり、
流砂河で待ち構えていた沙悟浄が
後ろから一行を守るようになる。
四人と一頭。
西へ向かう一行の形が、ようやく整う。
だが最初の亀裂は、思いのほか早く来る。
山道で六人の賊が行く手を塞ぐ。
刀を持ち、怒鳴り声を
上げ、荷物を寄越せと迫る。
三蔵は馬の上で身を縮める。
悟空は如意棒を取り出し、六
人全員をその場で打ち倒す。
呆気ないほど早い。
三蔵が震える声で言う。
殺さなくてもよかったではないか、と。
悟空は鼻を鳴らす。
賊だぞ、と言う。
殺さなければこちらがやられた、と言う。
三蔵は答えない。ただ念仏
を唱えながら、先へ進む。
その背中が硬い。
悟空はその硬さの意味を、
まだ正確には読めていない。
頭環の締め付けを最初に
感じるのは、その夜のことだ。
観音から授かった呪文を三蔵が唱えると、
悟空の頭に嵌まった金の
輪が、じわりと締まる。
痛みというより、圧力。
外せない、逃げられない、という感覚。
悟空は地面に転がり、頭を
押さえ、やめてくれと叫ぶ。
三蔵が呪文を止めると、輪は緩む。
これが師弟の均衡だ。
力は悟空にある。
しかし制御は三蔵の手の中にある。
山を越え、川を渡り、一行は西へ進む。
妖怪が現れるたびに悟空が如意棒を振るい、
八戒が豚の突進で横から
押し、悟浄が後方を固める。
旅の形は、少しずつ定まっていく。
そして白骨精の山に差しかかる。
最初に現れるのは、若い娘の姿だ。
竹籠を抱え、山道を歩いている。
夫に頼まれて食事を届けに来た、と言う。
声が柔らかく、目が澄んでいる。
三蔵は馬を止め、手を合わせる。
悟空は目を細める。
土の匂いが違う。
足元の草が、その娘が近づく
につれてわずかに枯れる。
息に、腐の気配が混じっている。
これは人間ではない。
骨だ。
白骨が肉の皮を被って歩いている。
悟空が如意棒を振り下ろす。
娘の体が崩れる。
白い煙が上がり、その場に残るのは骸骨
と、腐った食べ物の入った籠だけだ。
しかし魂は逃げた。
妖怪の本体は、まだどこかにいる。
三蔵の顔が青ざめている。
なんということをするのか、と言う。
無辜の娘を打ち殺した、と言う。
違う、と悟空は言う。
妖怪だった、と言う。
見ろ、骨が残っているだろうと言う。
三蔵は見ない。
念仏を唱え始める。
二度目は老婆の姿で現れる。
娘を探して山を歩いている、と言う。
腰が曲がり、杖をついている。
三蔵が憐れみの目を向け
た瞬間、悟空が棒を振る。
老婆の体が崩れ、また白骨が残る。
三蔵の手が震えている。
呪文を唱える声が、今度は低い。
頭環が締まる。
悟空は地面に膝をつき、歯を食いしばる。
三度目は老爺の姿だ。
妻と娘を探している、と言う。
白髪で、目が赤い。
悲しみを装った顔の奥
に、何かが光っている。
悟空はその光を見た瞬間に棒を振る。
老爺の体が崩れる。
今度こそ白骨精の本体が
消え、山の空気が変わる。
妖気が散る。
だが三蔵はもう悟空の顔を見ていない。
一家を皆殺しにした、と三蔵は言う。
声が静かなだけに、重い。
お前は慈悲というものを持たない、と言う。
破門だ、と言う。
悟空は立ったまま、答えない。
如意棒を持つ手が、わずかに下がる。
師匠、と呼ぼうとして、声が出ない。
三蔵は袂から破門状を取り出す。
紙に墨で書かれた文字が、風に揺れる。
悟空はそれを受け取る。
受け取って、空を見る。
雲が流れている。
筋斗雲を呼べば来る。
悟空は雲に乗り、花果山へ帰る。
山は変わっていない。
桃の木が並び、猿たちが騒いでいる。
悟空が降り立つと、子
猿たちが群がってくる。
大王、帰ってきた、と叫ぶ。
悟空はその声を聞き
ながら、岩に腰を下ろす。
しばらくして、異変が起きる。
猿たちが怯えている。
大王がもう一人いる、と言う。
声も顔も毛の色も、何もかも同じ大王
が、三蔵法師のそばにいる、と言う。
悟空が立ち上がる。
雲に乗り、三蔵の一行を探す。
見つけたとき、そこにいるのは自分だ。
自分の顔で、自分の声で、
三蔵の隣を歩いている。
如意棒を持ち、八戒と言葉を
交わし、悟浄と並んでいる。
悟空が降りていく。
偽物、と叫ぶ。
偽物の悟空が振り返る。
本物はお前だ、と言い返す。
如意棒と如意棒がぶつかる。
音が山に響く。
二匹の猿が宙を舞い、地を蹴り、互いの顔
を見て、互いの動きを読んで、打ち合う。
八戒には見分けがつかない。
沙悟浄にも分からない。
三蔵は目を閉じている。
天界に訴えても、玉皇大帝の鏡
は二つの悟空を同じように映す。
観音の前に二匹で飛び込んで
も、菩薩の目には差異がない。
声も、気も、毛の一本一本まで、同じだ。
最後に残る場所は一つだけだ。
二匹の悟空が如来の前に降り立つ。
霊山の光の中で、二つの影が並ぶ。
如来は静かに二匹を見る。
片方に目を止める。
お前が六耳猕猴だ、と如来は言う。
偽物の悟空が一瞬、固まる。
その一瞬に本物の悟空が棒を振る。
六耳猕猴の体が崩れ、本来の姿が現れる
——別の耳を持つ猿の妖怪が、地に伏す。
悟空が如意棒を振り下ろす。
静寂。
三蔵が霊山に到着した
とき、悟空はそこにいる。
師匠、と呼ぶ声は、花
果山を出た日と同じだ。
三蔵は馬から降り、悟空の前に立つ。
長い間、何も言わない。
やがて三蔵が手を合わせる。
悟空も手を合わせる。
師弟は再び西へ向かう。
火焔山が近づくにつれ、空気が変わる。
草が消え、土が赤くなり、地平の
果てから熱波が押し寄せてくる。
馬の蹄が焦げた地面を踏むたび
に、砂埃が赤く舞い上がる。
三蔵が袖で顔を覆う。
八戒が扇で風を送ろうと
するが、熱風しか来ない。
この山を越えなければ、天竺には進めない。
悟空は芭蕉扇を持つ鉄扇
公主のもとへ向かう。
鉄扇公主は牛魔王の妻で
あり、悟空とは因縁がある。
扇一振りで炎を鎮め、
もう一振りで嵐を呼ぶ。
その扇なしに、火焔山を越える道はない。
鉄扇公主は扇を貸さない。
悟空が頼めば偽の扇を
渡し、悟空が奪えば逃げる。
悟空は牛魔王に化けて芭蕉扇を手に
入れるが、牛魔王が気づいて取り返す。
巨大な白牛の姿で現れた牛魔王
と悟空が激しくぶつかり合う中、
天界から四大天王が加勢に降りてくる。
追い詰められた鉄扇公主が
ついに本物の芭蕉扇を差し出す。
悟空が扇を振る。
炎が静まる。
煙が晴れ、赤く焼けていた大地に風が通る。
一行は火焔山を越える。
女児国では、国王が三蔵
を引き留めようとする。
子母河の水を飲んだ三蔵と八戒の
腹が膨れ、命の危険に晒される。
悟空が解毒の泉を探し出し、
二人は事なきを得る。
獅駝嶺では三体の大魔王が待ち構え、
悟空が一度は飲み込まれながら
も内側から暴れて脱出する。
朱紫国、比丘国、霊感大王——難が重なるた
びに、一行は少しずつ天竺へ近づいていく。
八十一の難。
その数は、出発の前から定められていた。
そして一行は霊山の麓に立つ。
大雷音寺の門が見える。
雲の上に、黄金の屋根が光る。
三蔵は馬から降り、歩いて登る。
悟空も、八戒も、悟浄も、歩く。
白竜馬が静かについてくる。
如来が一行を待っている。
阿難と迦葉が経文を渡す
前に、二人は手を出す。
賄賂だ。
三蔵は持ち物を差し出す。
旅の途中で受け取った紫金の鉢。
それを渡して、ようやく経文が手に入る。
だが一行が帰路に就いてから、
経文を開くと、どの頁も白紙だ。
無字経。
文字のない経文。
悟空が怒りをあらわにし
て如来のもとへ引き返す。
如来は静かに笑う。
無字の経もまた真経だ、と言う。
だが人間の世界にはまだ早い。
阿難と迦葉を呼び、有字の経文を渡させる。
一行が再び帰路に就く。
通天河にさしかかったとき、亀が
背中に乗せて川を渡してくれる。
だが亀には頼みがあった。
かつて悟空に、自分の寿命を如来に尋ねてほ
しいと頼んでいたのに、悟空は忘れていた。
亀はそれを知り、川の中
ほどで一行を振り落とす。
経文が水に濡れる。
岸に上がり、広げて乾かすと、紙に
字が貼りついて剥がれる箇所が出る。
その跡が今も残る、と語り継がれる。
霊山への帰還。
如来が一行を前に並べる。
三蔵法師玄奘に、旃檀功徳仏の位を授ける。
孫悟空に、闘戦勝仏の位を授ける。
悟空が顔を上げる。
頭を押さえる。
頭環がない。
いつの間にか消えている。
三蔵を見る。
三蔵は静かに頷く。
猪八戒に、浄壇使者の位を授ける。
八戒が不満そうな顔をする。
なぜ仏ではなく使者なのか、と言いかける。
如来が、お前はまだ食欲
が残っている、と言う。
八戒は口を閉じる。
沙悟浄に、金身羅漢の位を授ける。
白竜馬に、八部天龍馬の位を授ける。
馬の姿が光に包まれ、龍の形が一瞬浮かぶ。
霊山に鐘が鳴る。
悟空は棒を持ったまま、
しばらく立っている。
石から生まれた日のこと
を思い出すわけではない。
天宮を暴れ回った日を悔いるわけでもない。
ただ棒を握り、霊山の光の中に立っている。
如来が静かに座っている。
鐘の音が、雲の向こうへ消えていく。