施耐庵という人物を、正確な
生没年で語ることは難しい。
十四世紀の中国、
元から明へと王朝が
入れ替わる激動の時代に生き、
科挙に合格しながらも官途を捨て、
江蘇の片田舎に引きこもって筆を執り
続けた人物だということは分かっている。
彼が生きた時代は、
腐敗した官僚が民を搾り取り、
正直に生きようとする者ほど
理不尽な罰を受ける時代だった。
蒙古族の支配から漢族が王朝を取り戻し
たとき、人々は新しい世を夢見た。
しかし朝廷の腐敗は変わらなかった。
役人は賄賂で動き、法
は強い者の味方をした。
施耐庵はその現実を、目
を細めて見つめていた。
彼が書いたのは、北宋末期に実在し
たとされる盗賊集団の物語だった。
しかしそれは単なる歴史小説ではない。
梁山泊の百八人の好漢たちは、時代のどこ
かに必ず存在する人間の形をしている。
不当に踏みにじられた者、
愛する者を奪われた者、真っ当に生きよ
うとして社会から弾き出された者たち。
施耐庵はその一人一人に名前を
与え、傷を与え、怒りを与えた。
水滸伝は、追い詰められた
人間が最後に選ぶ道の物語だ。
空が割れるような雷鳴
とともに、物語は始まる。
洪信という道士が勅命を
受け、伏魔殿の封印を解く。
石碑を動かした瞬間、地の底から黒煙が
噴き出し、百八の魔星が四方へ散っていく。
それが水滸伝の始まりだ。
散った星たちはやがて人として生まれ、
それぞれの痛みを抱えて生きていく。
梁山泊という場所がある。
山東省の広大な湿地帯に浮かぶ、
葦に囲まれた天然の要塞。
朝廷の軍も容易には踏み込め
ない、水と霧の迷宮。
そこへ追い詰められた者たち
が、一人、また一人と流れ着く。
最初の一人は、禁軍の教頭だった。
剣術の達人で、真面目で、妻
を愛し、職務に忠実だった。
彼は何も悪いことをしていない。ただ、
権力者の息子が彼の妻に目をつけた。
それだけで、彼の人生は
音を立てて崩れ始める。
林冲の名は、禁軍の中で知らぬ者がいない。
八十万禁軍教頭。
その肩書きは重く、その剣は速い。
しかし彼が何よりも大切にしているのは剣
でも名誉でもなく、妻との静かな暮らしだ。
東京汴梁の路地裏に借りた小さな家、
夕暮れに立ち上る飯の煙、妻
が縫い物をしながら笑う声。
それだけで林冲は満ち足りている。
その満足が、彼を標的にする。
高俅の養子・高衙内が岳
廟で林冲の妻を見かける。
白い首筋、伏せた目。
それだけで高衙内の中に火がつく。
彼は力ずくで妻に迫り、林冲
が駆けつけて初めて手を引く。
しかし諦めたわけではない。
父・高俅は北宋の殿内太尉、皇帝に
蹴鞠を教えた道化が成り上がった男だ。
その権力は汴梁の石畳の
下まで染み込んでいる。
高俅は謀を練る。
林冲を陥れるために選ん
だのは、単純な罠だ。
林冲は見知らぬ男に誘われ、高
俅の屋敷の奥へと案内される。
そこは白虎節堂、軍の
最高機密を扱う場所だ。
林冲が足を踏み入れた
瞬間、衛兵たちが現れる。
「刃を持って節堂に侵入した」という
罪状が、すでに用意されている。
腰の剣が証拠になる。
林冲が何を言おうと、高俅は聞かない。
流刑。
目的地は遠く北の、沙漠に近い滄州。
護送する役人は陸謙と富安、
どちらも高俅の手の者だ。
彼らに与えられた密命は、林冲を
生きて滄州に届けるなということだ。
野猪林に入るのは、汴梁
を出て三日目のことだ。
深い森。
頭上で枝が絡み合い、昼
でも空が細く切れるだけ。
足元の土は湿り、踏む
たびに黒い水が滲み出る。
腐葉の匂いと、どこかで
獣が通った後の生臭さ。
林冲の首には枷がはまり、両
手首には縄が巻かれている。
歩くたびに枷の縁が首の皮を削る。
護送役人の一人が言う。
「ここで休もう」
林冲が木の根に腰を下ろした
瞬間、二人の男が立ち上がる。
手に持つのは水火棍、太く重い棍棒だ。
林冲は動けない。
枷があり、縄がある。
男たちの目に光がない。
これが仕事だという目だ。
棍棒が振り上がる。
その瞬間、森の奥から風が走る。
花和尚・魯智深。
巨漢の僧侶が木の陰から躍り出る。
手に禅杖を握り、地面を
蹴る足音が森全体に響く。
棍棒の一撃を禅杖で受け止め、そのまま
男を吹き飛ばす。もう一人が逃げ出す。
魯智深は追わない。
林冲の縄を断ち、枷の鎖を叩き割る。
林冲は地面に膝をつく。
首の傷から血が滲む。
魯智深が隣に立ち、荒い息をついている。
二人の間に、しばらく言葉がない。
「兄弟、なぜここに」
魯智深は鼻を鳴らす。
「お前が心配だから来た。
それだけだ」
林冲は俯く。
汴梁を出てから、ずっと耐えてきた。
妻のことを考えないようにしてきた。
高俅の顔を思い浮かべないようにしてきた。
しかし今、魯智深の声を聞いた瞬間、
何かが胸の奥で砕ける音がする。
「殺してしまえばよかったのに」
林冲はつぶやく。
「あの時、高衙内を。
手が出なかった」
魯智深は何も言わない。
「妻がいたから。
職があったから。
まだ取り戻せると思っていたから」
風が葉を揺らす。
遠くで鳥が鳴く。
林冲は立ち上がり、北
へ向かう足を踏み出す。
魯智深はしばらくその背を見送り、
やがて森の中へ消えていく。
二人の道はここで分かれる。
林冲が梁山泊に辿り着く
のは、まだ先のことだ。
北宋の天下に、もう一つの
火種が燃え上がっている。
梁山泊の近くに住む晁蓋
は、義侠で知られる郷紳だ。
彼のもとに吴用という
村の教師が訪ねてくる。
北京大名府から運ばれる生辰綱、
太師・蔡京への誕生祝いの財宝だ。
黄金、宝石、絹。
民から絞り取った富が箱
に詰められ、護送される。
晁蓋と吴用は仲間を集め、酒に薬を仕込み、
松林の中で護送隊を眠らせ、財宝を奪う。
朝廷はすぐに追っ手を出す。
晁蓋たちは逃げ場を失い、
梁山泊へと駆け込む。
それが梁山泊の核となる最初の炎だ。
郓城県の押司・宋江は、
義のために動く男だ。
細身で色黒、
見た目は地味だが、困った者を見れば
財布を開き、逃げる者を見れば見逃す。
晁蓋が追われると知った夜、宋
江は夜道を走って知らせに行く。
それが彼の性分だ。
しかし宋江には、閻婆惜という女がいる。
金で囲った女で、愛情はとうに冷めている。
ある夜、閻婆惜が宋江の文書の
中に晁蓋への密書を見つける。
脅しをかける女の声が高くなる。
宋江の手が動く。
気がつけば閻婆惜は床に
倒れ、血が畳に広がっている。
宋江は捕まり、江州へ流される。
江州の牢城。
湿った石壁、黴の匂い、鉄格子
の向こうに見える細い空。
宋江は戴宗という牢役人と
知り合い、生活は幾分楽になる。
しかし心の中は晴れない。
ある日、酒を飲みながら宋
江は浔阳楼の壁に詩を書く。
「他日若遂凌云志、敢笑黄巣不丈夫」
——いつか志を遂げる日が来た
なら、黄巣ですら笑ってみせよう。
酔った勢いで書いた一節が、反逆
の証拠として役人に見つかる。
宋江は死罪を宣告される。
刑場は江州の東市だ。
夏の朝。
日がまだ低く、地面が熱を持ち始めている。
群衆が柵の外に集まり、ざわめき
が波のように広がっている。
宋江は刑台の上に膝をつく。
首に縄、両手を後ろに縛られ、背中
に罪状を書いた木札を差している。
隣には同じく死罪の戴宗。
処刑人が刀を持って近づく。
その瞬間、群衆の中から声が上がる。
「打ち破れ——」
黒い旋風のような男が柵を蹴り倒す。
李逵。
腰の双斧が陽光を弾く。
続いて左右から梁山泊の
好漢たちが雪崩れ込む。
晁蓋、吴用、花栄、三阮。
刑場の衛兵たちが槍を構えるが、李逵の斧
はそれを払いのけ、人を薙ぎ、道を開く。
血の匂いが砂埃と混じる。
群衆が悲鳴を上げて逃げ散る。
宋江は縄を断たれ、立ち上がる。
足がすくむ。
膝が震える。
晁蓋が目の前に立ち、手を差し伸べる。
「兄弟、ここにいる。
梁山泊へ来い」
宋江は一度だけ振り返る。
刑台、血に染まった砂、
遠ざかる汴梁の方角。
彼が守ろうとした秩序、戻ろうとした世界。
それがここで終わる。
宋江は晁蓋の手を取る。
梁山泊の船が、霧の中を滑り出す。
水面が揺れる。
梢から鳥が飛び立つ。
霧はまだ深く、岸の輪郭が白く溶けていく。
宋江は船縁を握る。
掌に残る縄の跡が、じくりと痛む。
梁山泊の山寨に、宋江の足音が加わる。
泊水は四方を囲み、一本の
細い水路だけが外界と繋がる。
葦が風に揺れ、水鳥が低く鳴く。
砦の内側では炊煙が立ち、鍛冶の音が響き、
男たちの笑い声と怒鳴り声が混じり合う。
晁蓋が頭領として座る広間の梁には、
「替天行道」の旗が掛かっている。
天に代わりて道を行う。
宋江はその旗を見上げる。
彼が山を下りたいと願って
いるのを、誰もが知っている。
招安、つまり朝廷への帰順。
官吏として戻る道。
宋江はそれを口にするたび、
周囲の空気が変わるのを感じる。
李逵が舌打ちをする。
武松が黙って盃を置く。
晁蓋は何も言わず、ただ遠くを見る。
しかし梁山泊はまだ動いている。
拡張し、強くなり、新しい
英雄を飲み込んでいく。
武松がこの山に来たのは、
景陽岡で虎を素手で打ち殺した
という噂より少し後のことだ。
酒に酔い、
拳一つで猛虎の命を奪ったあの男は、兄
の死によって別の顔を持つことになる。
武大郎は小さな男だった。
背が低く、力もなく、饅頭
売りとして細々と生きていた。
その妻、潘金蓮は美しく、夫を軽
んじ、薬屋の西門慶と密通する。
二人は謀り、武大郎に毒を盛る。
武松が戻ったとき、兄
はすでに土の下にいる。
武松は役所へ行く。
証拠を持ち、証人の名を挙げ、訴状を出す。
役人は書類を受け取り、西門慶の名を
見て、静かに引き出しの奥に仕舞う。
西門慶は金を持っている。
武松は拳しか持っていない。
武松は役所を出る。
空は高く、風が乾いている。
彼が向かうのは王婆の茶屋だ。
潘金蓮がそこにいる。
西門慶もいる。
武松は扉を開ける。
部屋の中の空気が止まる。
潘金蓮が立ち上がろうとする。
西門慶が手を伸ばす。
武松の手が潘金蓮の手首を掴む。
力が込められる。
彼女が声を上げる間もなく、
武松は彼女を床に押さえつける。
彼女の口が開く。
叫びにならない声。
武松の指が喉元に触れる。
一瞬の静寂。
それから武松は立ち上がり、西門慶を見る。
西門慶は逃げようとする。
足が縺れる。
武松が追う。
二人は外へ出る。
路地の石畳、洗濯物が風に
揺れる軒下、遠くで犬が吠える。
西門慶が振り返る。
その顔に浮かぶのは懇願
か、それとも諦念か。
武松の拳が落ちる。
一度、二度。
石畳に血が広がる。
武松は兄の霊前に二つの首を供える。
線香の煙が細く立ち上る。
武松はしばらくそこに座っている。
動かない。
この一件で武松は官の手から逃れ、
転々とし、やがて梁山泊へたどり着く。
彼が山寨に入るとき、その背中
には何かが貼りついている。
後悔ではない。
しかし軽くもない、何か。
梁山泊はこうして一人
また一人と英雄を集める。
そして晁蓋が死ぬ。
曾頭市。
北の豪族・曾家が梁山泊の
馬を奪い、使者を辱める。
晁蓋は自ら軍を率いる。
宋江が止めようとするが、晁蓋は聞かない。
俺が頭領だ、と彼は言わ
ない。ただ馬に乗る。
夜襲。
松明が揺れ、矢が飛ぶ。
晁蓋の兜に一本の矢が刺さる。
毒が塗られている。
晁蓋は馬上で揺れ、側近に支え
られ、山寨へ運び戻される。
広間に寝かされた晁蓋の顔は黒ずんでいる。
毒が回っている。
宋江が手を握る。
晁蓋の唇が動く。
「曾頭市の仇を討った者
に、頭領の座を継がせよ」
それだけ言って、晁蓋は動かなくなる。
宋江が頭領になる。
しかし晁蓋の遺言は宋江の足を縛る。
曾頭市を討てば頭領として認められる。
討たなければ、彼はただの代理に過ぎない。
宋江は軍を整え、攻城戦を繰り返し、祝家荘
を落とし、曾頭市を攻め、ついに仇を討つ。
百八人の好漢の名が揃い、
梁山泊は最盛期を迎える。
石碑が立てられる。
百八人の名が刻まれる。
天罡星三十六人、地煞星七十二人。
宋江はその石碑の前に立つ。
風が吹く。
旗が鳴る。
そして宋江は口を開く。
「招安を求めたい」
広間が静まり返る。
李逵が最初に立ち上がる。
椅子が倒れる音が響く。
「何を言っている。
朝廷の犬になれというのか」
大きな手が卓を叩く。
盃が転がり、酒が広間の床に広がる。
「俺たちがここで何のため
に戦ってきたと思っている。
官に頭を下げるためか」
宋江は李逵を見る。
「お前は黙れ」
「黙れない」
李逵の声は壁を揺らす。
「兄貴は間違っている」
武松が立つ。
「官は信用できない。
俺が証人だ」
林冲は何も言わない。ただ盃
を持ったまま、炎を見ている。
彼の目に何が映っている
か、誰にも分からない。
呉用が静かに口を開く。
「兄貴の気持ちは分かる。
しかし時期を待つべきだ」
議論は夜を越える。
声が上がり、怒鳴り声に
なり、また沈黙になる。
招安を望む者、望まない
者、どちらでもない者。
梁山泊は一つの山の上にあるが、
その内側はすでに一枚岩ではない。
宋江は折れない。
朝廷への使者が何度か往復する。
断られ、また送られ、条件
が変わり、また断られる。
高俅が邪魔をする。
宦官たちが横槍を入れる。
しかし宋江は諦めない。
彼の中に何があるのか。
忠義か、帰郷への渇望か、それとも
梁山泊という場所への恐れか。
ある夜、李逵が酒に酔っ
て招安の旗を引き裂く。
宋江は激怒する。
「斬首にする」と宣告する。
広間が凍る。
李逵は首を垂れる。
大きな体が小さく見える。
しかし宋江は刀を収める。
「今回は許す」
李逵は顔を上げない。
その目に涙があるかどう
か、誰も確かめない。
機会はついに来る。
朝廷から使者が下る。
正式な詔勅。
梁山泊の百八人を官軍として編入する。
宋江はその文書を受け取り、
両手で掲げ、深く頭を下げる。
広間に沈黙が落ちる。
李逵は壁に背を預けたまま動かない。
林冲は盃を置く。
武松は腕を組む。
呉用は目を閉じる。
宋江が立ち上がる。
「梁山泊の旗を降ろせ」
誰かが動く。
綱が引かれる。
「替天行道」の旗が、
ゆっくりと降りていく。
風が止む。
水面が揺れる。
泊水の葦が、音もなく傾く。
旗竿の影が、水面を横切る。
長く、細く、まるで墨で
引いた一本の線のように。
誰も声を出さない。
風もない。ただ滑車の軋む音
だけが、桟橋の向こうまで届く。
林冲の手が、膝の上でゆっくりと握られる。
旗の端が水に触れる寸前、誰かが息を呑む。
その音が誰のものか、広間
にいる者は誰も問わない。
旗が降りた日から、梁山泊の男
たちは朝廷の兵として生きる。
遼国へ向かう行軍の列は長い。
秋の官道に土埃が舞い、
馬の蹄の音が地面を叩く。
宋江は先頭に立ち、振り返らない。
背後には百人を超える好漢たちが続く。
かつて梁山泊の水を飲み、「替天
行道」の旗の下に集まった者たちが、
今は朝廷の旗印を掲げて北へ進む。
遼国との戦は長引く。
冬の荒野に陣を張り、春の泥濘に足
を取られ、夏の炎熱に喉を焼かれる。
一人、また一人と、帰らない。
名のある好漢が戦場に倒れるたび
に、宋江は顔を上げたまま動かない。
報告を受け、頷き、次の命令を出す。
悼む時間はない。
戦は続く。
田虎を討ち、王慶を討つ。
北から南へ、西から東へ、梁山泊の
軍は朝廷の剣として使われ続ける。
戦のたびに仲間が減り、戦のたび
に宋江の顔から何かが削れていく。
しかし彼は止まらない。
朝廷への忠義を果たせば、
必ず報われると信じているのか、
それとも信じることをやめ
られないのか、誰も問わない。
方臘の乱。
それが最後の戦になる。
江南の山岳地帯に割拠する方臘の軍は、
これまでの敵とは比べものにならない。
険しい地形、頑強な守備、
そして終わりの見えない戦線。
梁山泊の好漢たちが次々と倒れていく。
秦明が死ぬ。
張横が死ぬ。
索超が死ぬ。
武松は杭州の城外で戦っている。
包囲戦の最中、敵将・鄭彪と刃を交える。
武松の双刀が閃く。
しかし鄭彪の槍が先に届く。
右腕に深く食い込む刃。
武松は歯を食いしばり、
左手で相手の喉を掴む。
鄭彪が倒れる。
武松も膝をつく。
血が止まらない。
右腕は肘から先が使えなくなる。
仲間が駆け寄り、傷口を縛る。
武松は立ち上がり、左手
だけで刀を握り直す。
その目には何も変わっていない。
怒りでも諦めでもなく、ただ
静かな何かが宿っている。
方臘を討ち取り、戦が終わる。
梁山泊の百八人のうち、生き
て帰れる者は三十人余り。
出発した時の列と比べれば、
それは半分にも満たない。
武松は六和寺に残ることを申し出る。
出家する、と言う。
宋江が引き留めようと
すると、武松は首を振る。
「兄貴、俺はここで終わりにする」
それだけ言って、寺の門をくぐる。
振り返らない。
凱旋の列は静かだ。
誰も話さない。
馬の足音だけが続く。
都に戻った宋江のもと
へ、まもなく使者が来る。
皇帝からの賜り物。
宋江は跪いて受け取る。
朱塗りの盃に、澄んだ酒が満たされている。
宋江はその酒を飲む。
苦みはない。
甘くもない。ただ冷たい。
喉を通り、腹に落ちる。
使者が下がる。
宋江は部屋に一人残る。
盃を膝の上に置き、窓の外を見る。
空は晴れている。
雲一つない。
日が経つにつれ、体が重くなる。
食が細くなり、眠れなくなる。
宋江はそれが何であるか、わかっている。
高俅の影がどこまでも届く
ことも、わかっている。
招安を求めた日から、この結末
は決まっていたのかもしれない。
しかし彼は誰にも言わない。
李逵が見舞いに来る。
大きな体を縮めるようにし
て座り、宋江の顔を見る。
「兄貴、顔色が悪い」
宋江は笑う。
「お前に会いたかった」
そう言って、盃を差し出す。
李逵は受け取る。
疑わない。
宋江が差し出すものを疑った
ことが、この男には一度もない。
「飲め」
李逵は飲む。
一息で飲み干す。
盃を置いて、宋江の顔を見る。
宋江は目を逸らさない。
「俺が死んだ後、お前が梁山泊の名を汚す
ことになれば、俺の義が台無しになる」
李逵はしばらく黙っている。
それから、ゆっくりと頷く。
怒らない。
泣かない。ただ頷く。
「わかった」
二人はそのまま向かい合っている。
窓の外で風が吹く。
李逵の大きな手が、膝の
上に静かに置かれている。
宋江が先に逝く。
李逵がその後を追う。
二人は同じ場所に葬られる。
呉用と花栄が墓前に立つ。
秋の草が風に揺れている。
呉用は羽扇を持ったまま、
長い間その場を動かない。
花栄は弓を背負った
まま、空を見上げている。
二人は何も語らない。
やがて呉用が羽扇を地に置く。
花栄が弓を外す。
梁山泊の軍師と、宋江がもっとも信頼
した将が、宋江の墓の傍らで首を吊る。
草が揺れる。
風が過ぎる。
墓の前に、羽扇と弓が残っている。