羅貫中という人物について、確か
なことはほとんどわかっていない。
生まれた年も、死んだ年も、どこで最期を
迎えたかも、霧の中に沈んでいる。ただ、
十四世紀の中国、元から明へと王朝が激しく
入れ替わる時代を生きたことだけは確かだ。
戦乱が大地を引き裂き、
英雄と呼ばれた者たちが次々と現れては消え
、民は嵐の中の葦のように揺れ続けた時代。
羅貫中はその混乱を目の当たりにし
ながら、千年前の別の乱世へと目を向けた。
三国志の時代——漢王朝が崩れ落ち、
魏・蜀・呉の三つの国が鼎
のように天下を分け合った、
西暦二世紀末から三世紀にかけての百年。
その時代を語り伝える正史の記録があり、
民間では語り部たちが
酒場や市場の片隅で幾百
年にもわたって語り継い
できた英雄譚があった。
羅貫中はそのすべてを手に取り、練り直し、
一つの巨大な物語として結晶させた。
なぜ書いたのか。
おそらく彼自身も、
自分の生きる乱世の意味を、過去の英雄
たちの姿の中に探し求めていたのだろう。
義とは何か。
謀略とは何か。
人が人に尽くすとはどういうことか。
その問いが、百二十回に及ぶ長大
な物語を動かす火種となった。
天下の大勢は、分かれれば必ず
合わさり、合わされば必ず分かれる。
原著はこの一文で始まる。
静かで、しかし揺るがない。
まるで山の頂から大河を
見下ろすような言葉だ。
栄えた王朝はいつか崩れ、崩れた
世界はいつかまた一つに束ねられる。
それが天地の理だと、作者は
最初の一息でそう言い切る。
だがその「理」の中を生きる人間
たちは、そんな摂理など知らない。
桃の花が散る園で、三人の男が血を酒に
混ぜて杯を傾け、死を共にすると誓う。
戦場を駆ける将が、炎の中で旗を失い、
それでも前を向いて馬を走らせる。
一人の軍師が、燭台の灯りの下で地図を
広げ、まだ見ぬ天下の形を指でなぞる。
彼らは「分かれ合わさる」
大きな流れの中に投げ込まれながら、
それぞれの義のために、それぞれの
夢のために、全力で燃え尽きていく。
その炎の記録が、今ここから始まる。
桃の花が三分咲きのころ、
涿郡の片隅に一人の男がいる。
むしろを売り、草履を
編み、日銭を稼ぐ暮らし。
しかし彼の目には、草市
の喧騒も霞んで見える。
漢の皇族の末裔という血筋を持ちながら、
世は乱れ、志を立てる場所さえない。
男の名は劉備、字を玄徳という。
その日、黄色い旗を掲げ
た賊の噂が村に届く。
黄巾党と呼ばれる乱賊が各地で蜂起し、
洛陽の朝廷は義勇の兵を募る檄文を出した。
劉備がその文を読んでいると、
背後から太い声が降ってくる。
「大丈夫が国のために力を尽くさ
ず、ため息をついてどうする」
振り返れば、黒髭を豊かに
蓄えた大男が立っている。
張飛、字を翼徳という。
豚を売る商人だが、その眼光は将の目だ。
二人が言葉を交わしているところ
へ、もう一人の男が通りかかる。
身の丈九尺、顎まで届く
長い髭、鳳の目に蚕の眉。
関羽、字を雲長という。
三人は張飛の屋敷の裏手、
桃の花が満開の園に入る。
酒を温め、黒牛と白馬を屠り、
天と地に向かって誓いを立てる。
「われら三人、姓は異なれど、兄弟の
契りを結び、力を合わせて国難を救わん。
生まれた日は違えど、死ぬ日は同じくせん」
杯の中で血と酒が混ざり合う。
桃の花びらが風に舞い、三
人の肩に静かに降り積もる。
甘い花の香りの中に、
かすかに血の匂いが混じる。
それが桃園の誓いだ。
三人は義勇兵を率いて黄巾の乱
に加わり、各地で手柄を立てる。
しかし乱が収まっても、
世の混乱は収まらない。
宦官が朝廷を牛耳り、外戚が権を
争い、地方の豪族は兵を蓄える。
群雄割拠の時代が幕を開ける。
やがて洛陽では董卓という西涼の
武将が帝を傀儡として権力を握り、
諸侯たちは連合軍を結成してこれに当たる。
しかし同床異夢の連合はまとまら
ず、董卓を討つことなく霧散する。
曹操という一人の男が、この
混乱の中から頭角を現す。
挟天子以令諸侯、つまり皇帝を
手元に置いて天下に号令する。
その策謀の鋭さと用兵の巧みさで、曹操
は北の大地を次々と手中に収めていく。
奸雄と呼ぶ者もあれば、
乱世の英雄と呼ぶ者もある。
いずれにせよ、彼は時代
を動かす力を持っていた。
劉備はといえば、各地を流転する。
徐州を得ては失い、曹操に追われ、袁紹を
頼り、荊州の劉表のもとへと落ち延びる。
義兄弟の絆だけを頼りに、
しかし旗印だけは失わない。
漢室再興。
その四文字が、彼の背骨だった。
荊州の新野に落ち着いたある日、劉備は
水鏡先生と呼ばれる隠者から言葉を聞く。
「臥龍か鳳雛、どちらか一
人を得れば天下を取れる」
臥龍、諸葛孔明。
南陽の隆中に草庵を結ぶ若い
隠者の名が、劉備の耳に残る。
冬の初めのある朝、劉備は関羽
と張飛を連れて隆中へ向かう。
山道に入ると、空気がひやりと変わる。
枯れ葉の上に薄く霜が
降り、馬の息が白く流れる。
草庵に着くと、童子が出てきて言う。
先生は外出中だ、と。
劉備は引き返す。
二度目は雪の日だ。
風が顔を切り、指先の感覚がなくなる
ほどの寒さの中、劉備は再び山道を踏む。
張飛が「こんな田舎の書生を、
なぜそこまで」と口をとがらせる。
劉備は答えない。ただ前を向いて歩く。
しかし今度も孔明は不在で、三
人はまた空の草庵の前に立つ。
三度目。
春の気配が山の裾野に漂い始めた
ころ、劉備は再び隆中への道を踏む。
今回は孔明が在宅だと聞いた。
しかし草庵に入ると、
孔明は昼寝をしている。
童子が起こそうとするの
を、劉備は手で制する。
そのまま庭先に立ち、待つ。
関羽は黙って柱に寄りかかり、
張飛は外で地団駄を踏む。
日が傾き始めるころ、ようやく
草庵の中から人の気配がする。
諸葛亮が身を起こし、
ゆっくりと衣を整える。
年は二十七。
しかしその目は、年齢より
もずっと遠くを見ている。
劉備は膝をついて名乗る。
漢室の末裔、劉備玄徳。
乱れた世を正したいが力が足りない、
先生の知恵を借りたいと頭を下げる。
孔明はしばらく劉備の顔を見る。
それから静かに口を開き、
天下三分の計を説き始める。
曹操は北に百万の兵を持ち、孫
権は江東に三代の基盤を持つ。
どちらとも正面からぶつかってはいけない。
まず荊州を取り、次に益州を押さえ、
西南を足場にして中原を窺う。
孔明の指が卓上の地図をなぞる
たびに、劉備には見えてくる。
まだ誰も手をつけていない天下の形が。
「先生がいなければ、この計は成らない」
劉備の声は低く、しかし揺れない。
孔明は長い沈黙の後、立ち上がる。
草鞋を履いた足が、草庵の土間を踏む音。
「謹んでお供いたします」
こうして臥龍は、三顧の礼に応えた。
その後、劉備の陣営に孔明が
加わると、曹操の南征が始まる。
百万の大軍が荊州へ押し寄せ、劉
表の後継者は戦わずして降伏する。
劉備は民を連れて南へ逃げ、
長坂坡で曹操の騎馬隊に追いつか
れ、壊滅的な打撃を受ける。
しかし孔明は焦らない。
江東の孫権のもとへ渡り、同盟を結ぶ。
二つの弱者が手を組まなけれ
ば、どちらも飲み込まれる。
孔明は孫権の幕僚たちの前に立ち、
一人ひとりの降伏論を言葉で打ち崩す。
孫権の都督、周瑜は若く、才気
走っており、そして誇り高い。
彼もまた曹操を憎んでいた。
長江の南岸、赤壁。
秋の終わりの川風が、水面を黒く波立てる。
曹操の艦隊は北岸に陣を
張り、その数は圧倒的だ。
しかし北の兵は船に慣れず、波に
揺られて嘔吐する者が続出する。
曹操は鉄鎖で船を繋ぎ
合わせて揺れを抑えさせる。
巨大な水上の城塞が出来上がる。
それを見た孔明は、
ほんのわずか目を細める。
孔明は東南の風を読む。
冬の長江に東南の風は
吹かない、と誰もが言う。
しかし孔明は七星壇を築いて祈祷を行い、
約束した夜、川面を東南の風が渡り始める。
周瑜の部将・黄蓋は偽りの降伏
を申し出る文を曹操の陣へ送る。
曹操は疑わない。
夜が深まり、黄蓋の船団
が北岸へ向かって進む。
船には葦と油が積まれ、帆を張って
風を受けながら速度を上げていく。
曹操の兵が気づいたときには、もう遅い。
黄蓋の船が曹操の艦隊
に突入し、火が上がる。
東南の風が炎を北へ北へと押し広げる。
鉄鎖で繋がれた船は逃げられない。
一艘に火が移れば、隣の船へ、
またその隣へと燃え移っていく。
長江の川面が赤く染まり、
夜空が昼のように明るくなる。
兵の叫び声、
木が爆ぜる音、水に落ちる者の声が混ざり
合い、川全体が一つの炎の塊となる。
曹操は馬に飛び乗り、北へ向かって逃げる。
華容道の細い山道を、かつて天下に号令し
た梟雄が、泥にまみれて駆け抜けていく。
赤壁の炎が長江を照らし続ける中、
三国鼎立の輪郭が、初めて
くっきりと浮かび上がる。
赤壁の炎が消えた後、荊州の大地
は宙に浮いたような状態になる。
曹操は北へ退き、
周瑜は北岸の要地を攻め続け、劉備は
南岸の荊州四郡を素早く手中に収める。
孫権の側から見れば、
荊州は呉が血を流して勝ち取った土地で
あり、劉備が借り受けているに過ぎない。
劉備の側から見れば、身を置く場所
を持たぬ者が足場を得たに過ぎない。
両者の言い分はどちらも筋が通り、
だからこそ解決の糸口がない。
諸葛亮は荊州を返還する約束
を曖昧なまま引き延ばし、
孫権は督促の使者を繰り返し送る。
その緊張の隙間を縫うように、
劉備は益州へと目を向ける。
益州の主・劉璋は、同じ漢室の血を
引く劉備を援軍として招き入れる。
北からの脅威に備えるためだった。
しかし城門を開けた者が必ずしも
客として留まるとは限らない。
諸葛亮と張飛、
趙雲が荊州から益州へ入り、劉備の
軍勢は内側から益州を切り崩していく。
劉璋は抵抗するが、力
の差は歴然としている。
成都の城壁の前に劉備の旗が翻る
とき、益州は蜀の地盤となる。
荊州と益州、
二つの要地を手に入れた劉備の陣営は、
ようやく曹操・孫権と並び立てる形になる。
三国の鼎は、ここで初めて
三本の脚で安定して立つ。
しかし安定とは静止ではない。
荊州は呉との間に棘を刺した
まま、劉備陣営の東の守りを担う。
その任を負うのが関羽だった。
関羽は荊州に留まり、北の曹仁
が守る樊城へ向けて兵を進める。
秋の長雨が続き、漢水が増水する。
関羽はその水を利用する。
堰を切って低地に水を引き込み、曹仁の
援軍として来た于禁の軍を水没させる。
于禁は降伏し、龐徳は斬られる。
関羽の名が再び天下に轟く。
樊城の城壁が水に浸かり、曹操
は許都を遷すことさえ検討する。
そのとき魏の参謀・司馬懿が進言する。
呉の孫権に荊州を与えると約束
し、背後から関羽を突かせよ、と。
孫権はその誘いに乗る。
呂蒙が荊州攻略を指揮する。
呂蒙の作戦は静かで、だからこそ恐ろしい。
病と称して後方に退き、
若い陸遜を前面に立てる。
関羽は陸遜を軽く見る。
荊州の守備兵を前線に引き抜き、
城の手薄になった隙に、呂蒙の精鋭が白衣
に身を包んで商人に扮し、夜の長江を渡る。
荊州の城門が内側から開く。
関羽が樊城の前で異変を知るのは、
すでに退路が断たれた後のことだ。
麦城の石壁は低く、兵糧
は尽き、援軍は来ない。
劉封は動かず、孟達は動かない。
関羽は城を出て西へ向かう。
山道を進む一行の数は、夜
が明けるたびに減っていく。
兵たちが闇に紛れて逃げていく。
呉の軍が四方から迫る中、
関羽の傍らに残るのは息子の関
平と、わずかな従者だけになる。
臨沮の山中で、関羽は馬から降ろされる。
縄が両腕に食い込む。
孫権の前に引き出された
関羽は、膝をつかない。
降れ、と言われても答えない。
その目は遠くを見たまま、
ただ前を向いている。
孫権は長く沈黙する。
関羽を生かせば劉備が取り戻しに来る。
殺せば劉備が仇を討ちに来る。
どちらを選んでも戦は避けられない。
ならば、と孫権は決断する。
刃が振り下ろされる。
義の化身と呼ばれた男の首
が、荊州の冬空の下に落ちる。
関平も同じ場所で命を終える。
後に人々は関羽を神として祀る。
商売の神、武の神、義の神として、
廟が各地に建てられていく。
しかしその神格化は、この瞬間
の喪失の深さを物語るだけだ。
劉備が荊州を失い、右腕を失い、
義弟を失った、その重さを。
知らせが成都に届く夜、
劉備は声を上げて泣く。
諸葛亮が傍らに座っているが、言葉がない。
張飛も泣く。
その涙はやがて怒りに
変わり、怒りは焦りになる。
張飛は兵を急いで集めようとする。
部下に命じる。
三日で喪服を揃えよ、と。
間に合わなければ斬る、と。
范彊と張達は追い詰められる。
夜明け前、張飛の天幕の
中で、二人の刃が動く。
朝、張飛は目を覚まさない。
その首は呉へ向かう船に乗せられる。
劉備は二人の義弟を、ほぼ同時に失う。
諸葛亮は止めようとする。
今は喪に服すべきときだ、と。
法正も、趙雲も、同じことを言う。
しかし劉備の耳には届かない。
七十万とも言われる大軍が、
東へ向かって動き始める。
怒りが判断を覆い、
悲しみが戦略を押し流す。
呉の迎え撃つ将は陸遜だった。
若く、静かで、待つこと
を知っている男だった。
劉備の軍は山と谷の間に陣を敷き、
夏の暑さを避けて木陰に入る。
陸遜はその陣形を見て、待ち続ける。
七百里にわたって伸びきった陣営。
補給線は細く、退路は遠い。
夏の盛り、陸遜は火を放つ。
木々が燃え、陣が燃え、
劉備の大軍は崩れる。
夷陵の炎は赤壁の炎を思わせる
が、今度は劉備が逃げる側だった。
白帝城に辿り着いたとき、劉
備の体はすでに限界にある。
傷ではない。
疲弊でもない。
何かが、内側から折れている。
成都へ戻る力が出ない。
白帝城の一室に横たわったまま、日が経つ。
諸葛亮が呼ばれる。
劉備の顔はやつれ、かつて桃園で義を
誓った男の面影が、薄くなっている。
しかし目だけは、まだ光っている。
劉備は諸葛亮の手を取る。
その手の震えは、老いからではなく、
伝えなければならないことの重さからだ。
「君の才は曹丕の十倍ある。
必ずや漢室を興せるだろう。もし
嗣子が補佐するに足る器であれ
ば助けてやってくれ。もし器で
なければ、君が自ら取るがよい」
諸葛亮は床に伏す。
額が白帝城の石の床につく。
涙が石を濡らす。
「臣は命を尽くして忠節を尽くし、
死に至るまで節義を守ります」
その言葉は誓いであり、呪縛でもある。
劉備は目を閉じる。
永遠に閉じる。
漢室再興の夢は、今この瞬間から、
一人の臣下の双肩の上に乗り移る。
窓の外では長江が流れ続けている。
水音だけが聞こえる。
春の光が薄く差し込み、床に伏し
たままの諸葛亮の黒い衣を照らす。
石の冷たさが額から体全体に染み渡る。
諸葛亮はまだ動かない。
劉備の手がゆっくりと離れる。
その指先の温もりが、消えていく。
廊下の外で誰かが泣いている。
声を殺した、低い嗚咽。
松明の煙が微かに漂い、白帝城の
石壁に染みついた湿気と混じり合う。
諸葛亮はようやく顔を上げる。
劉備の顔は穏やかだ。もう何も語らない顔。
長江の水音だけが、変わらず続いている。
諸葛亮は成都に戻る。
劉禅はすでに帝位についている。
若い主君は父の面影を持た
ず、宮廷の空気は緩んでいる。
諸葛亮は丞相として政務
の全てを引き受ける。
一つ一つの決裁、一人一人の官吏
の任免、兵糧の計算、城壁の修繕。
夜が明けても筆を置かない。
南の孟獲が反乱を起こしたとき、
諸葛亮は自ら軍を率いて瘴気
の立ち込める山岳地帯へ入る。
七度捕らえ、七度解放する。
孟獲は最後に馬を降り、地に膝をつく。
「丞相の徳に心から服しました」
その言葉とともに南の地は静まる。
諸葛亮は北を向く。
出師の表を書く夜、燭台の炎が揺れている。
筆を持つ手が止まる。
諸葛亮は書きかけの竹簡を見つめる。
臣本布衣、躬耕於南陽——かつて
隆中の草廬で農を営んでいた自分。
劉備が三度訪ねてきたあの冬の朝。
雪の中で待たせた時間。
扉を開けたとき、劉備の目に宿っていた光。
あの光はもうどこにもない。
今この世界に残っているの
は、あの日の誓いだけだ。
筆が再び動く。
今臣は師を率いて北伐に向かいます。
勝敗は天命に委ねますが、
忠節を尽くすことだけは誓います——
そう書き終えたとき、夜はすでに深い。
魏との戦いは長く、消耗する。
街亭では馬謖が命令を守らず山頂に陣
を張り、魏軍に水を断たれて壊滅する。
諸葛亮は泣きながら馬謖を斬る。
自らを三等降格する上奏文を書く。
一つの失策が北伐の機を失わせる。
空城計の日、司馬懿の
大軍が城壁の下に迫る。
城内に兵はいない。
諸葛亮は城門を開け放ち、
城楼に上がって琴を弾く。
弦が震える。
音が城壁を越えて広がる。
司馬懿は馬を止め、遠く
から城楼を見上げる。
長い沈黙の後、撤退を命じる。
疑心が勝利を奪う。
諸葛亮はその日、汗が衣を
濡らしていることに気づかない。
五度目の北伐。
諸葛亮は渭水のほとりに陣を張る。
五丈原。
司馬懿は動かない。
堅く守り、出てこない。
諸葛亮は挑発の書状を
送り、女の衣装を贈る。
司馬懿は衣装を受け取り、
笑い、それでも動かない。
魏の使者が来るたびに、司馬懿は
諸葛亮の食事と睡眠の量を尋ねる。
使者は答える。
「少食で、罰は二十以上の
ものは全て自ら処理されます」
司馬懿は黙って頷く。
夏が過ぎ、秋が来る。
渭水の風が変わる。
冷たくなる。
諸葛亮の陣幕の中で、夜ごと
燭台の前に座る時間が長くなる。
書類を手に取っても、視線が文字
の上で止まらなくなることがある。
食が細くなる。
部下たちは顔を見合わせる。
ある夜、大きな流れ星が蜀の方角へ落ちる。
赤い尾を引いて、地平線の向こうへ消える。
司馬懿は幕屋の外に立ち、その光を見送る。
翌朝、斥候を出す。
蜀軍の陣が静かだという報告が戻ってくる。
陣幕の中、諸葛亮は横たわっている。
羽扇が傍らに置かれている。
白い羽。
隆中の草廬にいた頃から
手放したことのない、あの扇。
燭台の炎が揺れるたび
に、羽がわずかに動く。
姜維が傍らに座っている。
言葉を探しているが、見つからない。
諸葛亮は目を開けたまま
天幕の布を見上げている。
口が動く。
「兵を退け」
それだけ言う。
蜀軍は静かに撤退を始める。
諸葛亮は輿に乗せられ、五丈原を離れる。
渭水の水音が遠ざかる。
司馬懿が追う。
しかし蜀軍の後衛が旗を
翻し、陣形を整えて振り返る。
司馬懿は馬を止める。
また罠かもしれない。
生ける諸葛亮は恐ろしい。
死せる諸葛亮も恐ろしい。
撤退を命じる。
後に人々は言う——死せる
孔明、生ける仲達を走らす、と。
諸葛亮は五十四歳で逝く。
遺言は簡素だ。
山に葬れ、棺は質素に、副葬品は不要、と。
蜀に帰り着く前に、輿の上で息が止まる。
秋の風の中。
手の中に羽扇はない。
誰かが傍らに置いたままにしていた。
成都で劉禅は報告を受ける。
しばらく何も言わない。
それだけだ。
魏では司馬懿がやがて実権を握り、息子の
司馬師、司馬昭へと権力が受け継がれる。
蜀では姜維が北伐を続ける
が、国力は尽きていく。
劉禅は宦官の黄皓を寵愛し、朝廷は腐る。
魏の鄧艾が険しい山道を越えて蜀の背後
に現れたとき、成都は戦わずに開く。
劉禅は自ら縛を請い、降伏する。
漢室再興の夢は、ここで終わる。
音もなく。
魏では司馬炎が帝位を奪い、晋を建てる。
そして呉へ兵を向ける。
呉の最後の主君は降伏し、
江南もまた晋の手に落ちる。
桃園で三人が誓いを交わし
てから、長い年月が流れた。
義兄弟はとうに骨となり、英雄
たちの名は史書の中にある。
天下はひとつの王朝の手に渡る。
渭水は流れ、長江は
流れ、時代だけが変わる。