千年前の京の都に、一人の女が
灯りのそばで筆を走らせていた。
紫式部。
本名は伝わっていない。
父は漢詩に通じた中級貴族で、
彼女は幼いころから父の書物を読みあさり、
兄が漢籍の講義を受ける
そばで聴き耳を立てた。
女が学問を持つことは当時の宮廷で
は歓迎されるものではなかったが、
彼女の知性は隠しようがなかった。
夫と死別し、
幼い娘を抱えて喪に服していたころ、一条天
皇の中宮・彰子に仕えるよう召し出される。
煌びやかに見える後宮の内側は、
権力者たちの思惑と女たちの
嫉妬と孤独が渦巻く場所だった。
紫式部はそこで目を細め、耳を澄ませ、
人の心の奥底を静かに観察し続けた。
平安中期、
藤原氏の摂関政治が頂点を極めたこの時代、
貴族たちは詩を詠み、管弦を
奏で、香を焚いて恋文を交わした。
美しい表面の下に、政略と
嫉妬と無常が流れていた。
紫式部はその時代の空気
をまるごと掬い取り、
実在しない一人の貴公子
の生涯に注ぎ込んだ。
全五十四帖、登場人物は五百人を超える。
人類が書いた最初の長編小説の
ひとつと呼ばれるこの物語は、
そうして宮廷の灯りの下に生まれた。
物語の始まりに、こんな一節がある。
いずれの御時にか、
女御、
更衣あまた候ひ給ひける中に、
いとやむごとなき際にはあらぬ
が、すぐれて時めき給ふありけり。
どの帝の御代であったろうか、と
語り手はあえて時を曖昧にする。
確かな時代も、確かな名前も、
最初から霧の中に置かれている。
帝の深い寵愛を一身に受けながら、
他の妃たちの嫉妬に晒され、
やがて命を落とした一人の女。
その女の忘れ形見として生まれた少年は、
この世のものとは思えない美しさを持ち、
しかし帝の後継にはなれず、
臣下の身分へと降ろされる。
輝く君、と人々は呼んだ。
光源氏。
その名の通り光を放ちながら、彼は
生涯をかけて影を引き連れて歩く。
愛した女たちは次々と傷つき、あるいは
死に、あるいは彼のもとを離れていく。
栄華の絶頂に立ちながら、何かが
常に彼の手の届かない場所にある。
それが何なのか、物語はすぐ
には教えてくれない。ただ、
春の霞のように、問い
だけがそこに漂っている。
光源氏は幼い頃から、亡き母の面影
を宮中のどこかに探し続けている。
桐壺帝の後宮に、一人
の女御が入内してくる。
藤壺と呼ばれるその人は、亡き桐壺更衣に
瓜二つの面差しを持ち、帝の寵愛を集める。
幼い源氏は初めてその姿を
垣間見たとき、足が止まる。
柔らかく漂う衣の香り、
几帳の向こうに揺れる影。
それは母の記憶と重なり、重なった
まま、少年の胸の奥に深く沈んでいく。
「なぜこの人は、こんなにも似ているの
だろう」と問う言葉さえ持てないまま、
恋慕という名の感情が、気づか
れないように育ち始める。
源氏が元服を果たし、
左大臣の娘・葵上を正妻に迎える
のはそれから間もなくのことだ。
葵上は高貴で美しい。
しかし二人の間には、
最初から薄い壁がある。
葵上は誇り高く、源氏は自由を愛し、
互いに相手の内側へ踏み込まない。
夫婦でありながら、どこか他人のように、
二人は同じ屋敷の中で別々に息をしている。
そんな源氏の夜の歩みは、やがて
宮中の外へも向かい始める。
ある夕暮れ、五条あたりの古び
た邸に、彼は一人の女と出会う。
夕顔と呼ばれるその女は、
身分も素性も明かさない。
白い夕顔の花が垣根に揺れる、
ひっそりとした場所に住み、源
氏の問いにも笑みだけで答える。
その淡さが、かえって源氏を引き寄せる。
豪奢な後宮でも、
格式張った左大臣邸でもない、
この世の片隅のような静けさの中で、源氏
は束の間、自分が何者であるかを忘れる。
二人は荒れた離宮へと忍び出る。
秋の夜、板敷きに差し込む月の光。
夕顔は源氏の腕の中で眠り、源氏もまどろみ
かけたとき、女の枕元に何かが現れる。
白く揺らめく気配。
それは女の形をしているが、人ではない。
源氏が目を開けると、夕顔の顔
はすでに蒼白に変わっている。
呼んでも、揺すっても、返事がない。
かすかに残る体の温もり
が、みるみる失われていく。
灯りを呼び、
人を呼び、源氏は夕顔の名を繰り返す
が、声は夜の闇に吸い込まれるだけだ。
後に人々は言う。
あれは六条御息所の生霊であったと。
源氏が通い、やがて足
が遠のいた元皇太子妃。
プライドと嫉妬と哀しみが、本人も知らぬ
うちに形を持ち、夕顔の命を奪ったのだと。
源氏は夕顔の亡骸の前に
しばらく動けないでいる。
愛した女が、自分のそばで死んだ。
その事実が、冷たい石の
ように胸の中に落ちて沈む。
しかし源氏の内に巣食う最も深い禁忌は、
夕顔の死よりもさらに暗い場所にある。
藤壺への恋慕は、
成長するにつれて形を変え、もはや
少年の憧れではなくなっている。
ある夜、源氏は藤壺のもとへ忍び込む。
どのようにして逢瀬が実現したのか、
物語はその経緯を霧に包む。ただ、
二人が同じ夜の中に在った
ことだけが、静かに語られる。
几帳が揺れる。
薫物の煙が細く立ち上り、
部屋の隅に沈んでいく。
藤壺は震えている。
源氏もまた、自分が今何をしているの
か、完全には分かっていない。ただ、
この人に触れたいという渇望だけ
が、理性のすべてを押し流している。
藤壺の衣の重なりは春の夜の闇と同じ色
をしていて、その中に源氏は沈んでいく。
二人の間に言葉はほとんどない。
あるのは、してはならないという知識と、
それでも止まれないという事実だけだ。
夜が明ける前、源氏は邸を出る。
廊下を渡る足音を、自分でも遠く聞く。
振り返れば藤壺の部屋の几帳がまだ揺れ
ている気がして、源氏は振り返らない。
その朝の空気は冷たく、
沓音が石畳に吸い込まれるたびに、
何かが取り返しのつかない方向
へ動いたという感覚だけが残る。
やがて藤壺の懐妊が知れる。
生まれた皇子は帝の子として
育てられ、後に冷泉帝となる。
しかし源氏は知っている。
藤壺も知っている。
その秘密は二人の間に、生涯消え
ない焼き印のように刻まれる。
葵上の死は、その秘密が
固まりきらないうちに訪れる。
葵上は懐妊し、しかし苦しみ続ける。
物の怪が憑いているという。
加持祈祷の声が屋敷に満ち、
白い煙が立ち込める中、葵上は苦悶の
表情を浮かべたまま横たわっている。
六条御息所の生霊が、また動いている。
葵上は長男・夕霧を産み落とし
た直後、そのまま息を引き取る。
源氏は妻の亡骸の前に座り、自分が
この女に何を与えられたかを考える。
しかし答えは出ない。
幼い紫の上を引き取ったの
は、ちょうどその頃のことだ。
藤壺の姪にあたるこの少女は、まだ世の何も
知らない年頃で、無邪気に源氏を見上げる。
源氏は彼女の中に藤壺の面影を見る。
この子を自分の手で
育てよう、と源氏は思う。
自分が理想とする女性に、
自分の手で形作ろうと。
それがどれほど深い執着から来る
ものか、源氏自身は問わない。
紫の上はただ、春の光の中で笑っている。
源氏の栄華は続き、宮中
での地位も揺るぎない。
しかしその足元では、
常に何かが動いている。
右大臣方の娘・朧月夜との逢瀬が、
それを一気に崩す引き金となる。
朧月夜は右大臣の娘で
あり、入内を控えた身だ。
それでも源氏は彼女のもとへ通い続ける。
春の夜の花の香り、衣ずれの
音、笑い声が廊下に漏れる。
そのとき、几帳の陰に人の気配がある。
右大臣その人が、そこに立っている。
源氏と朧月夜の密会は、
こうして白日のもとに晒される。
右大臣の怒りは激しく、
左大臣方との政治的均衡は崩れ、源氏を
守ってきた後ろ盾は次々と力を失っていく。
宮中の空気が変わる。
人々の視線が変わる。
かつて光と呼ばれた男が、今や疎ま
れ、遠ざけられようとしている。
源氏は自ら須磨へ下ることを決める。
誰かに命じられたわけではない。
しかしこのまま都に留まれば、
さらに多くの人を巻き込む。
その判断が、どれほどの孤独を
意味するか、源氏は分かっている。
分かった上で、決める。
旅立ちの朝、紫の上との別れは言葉少なだ。
源氏は彼女の手を取り、
しばらく何も言わない。
潮の匂いを含んだ風が、まだ
都の空にも届く気がする。
紫の上の目に涙が光るのを見
て、源氏はようやく口を開く。
「いつか必ず帰る」
その言葉が約束になるか呪いに
なるか、二人にはまだ分からない。
源氏は牛車に乗り、都の空を後にする。
霞の中に、春の都が溶けていく。
須磨の浜は、都とは別の時間が流れている。
波が繰り返し砂を洗い、引いていく。
岩に砕ける白い飛沫。
潮の匂いが衣に染みこみ、
どれほど時が経っても消えない。
源氏は粗末な草庵に身を置き、
都の絢爛とは遠い日々を過ごす。
かつて彼を囲んでいた楽の音
も、薫物の煙も、ここにはない。
あるのは波の音と、風の声
と、自分の息遣いだけだ。
それでも源氏は筆を執る。
絵を描き、詩を詠む。
都に残した人々への文を書き、返事を待つ。
紫の上からの文が届くたびに、
源氏は几帳の前に座り直し、
文字の一つひとつを指でなぞる。
彼女の筆跡には、こらえようとして
こらえきれない何かが滲んでいる。
源氏はその文を、すぐには片付けない。
やがて嵐が来る。
海が咆哮し、空が裂ける。
稲光が水平線を何度も引き裂き、波
は草庵の軒先まで這い上がってくる。
供の者たちが恐怖に震えるなか、
源氏は眠れぬまま横たわっている。
その夢うつつの境で、亡き
桐壺院の面影が現れる。
白い衣をまとい、静かにこちらを見ている。
言葉はない。ただ、その眼差しだけがある。
源氏は目を覚まし、暗い天井を見上げる。
嵐の音が遠ざかるように思える。
住吉の神の加護が、今まさに
動いているのかもしれない。
そんな確信が、根拠もなく胸の底に宿る。
嵐が去ったあと、源氏は明石へ移る。
そこで出会うのが、明石の入道の娘だ。
入道はかつて都で官職に就いた人物だが、
今は娘の将来を夢見て、この
浜辺で静かに暮らしている。
娘は琴の音が美しく、教養があり、しかし
身分の差を誰よりも深く知っている。
源氏が近づこうとするたび
に、彼女は静かに距離を置く。
その奥ゆかしさが、かえって
源氏の心を引き寄せる。
二人はやがて結ばれ、
やがて一人の娘が生まれる。
この小さな命が、のちに物語の光の一筋
となることを、今の源氏はまだ知らない。
都では政変が起きている。
桐壺院が崩御し、
源氏を遠ざけた右大臣方の権勢が頂点に達し
たかに見えた、その矢先、均衡が崩れる。
新帝の御代に翳りが生じ、
朝廷の空気が揺れる。
源氏を都へ呼び戻すべきだという声が、
静かに、しかし確実に広がっていく。
赦免の宣旨が下り、源氏はついに帰京する。
都は変わり、都は変わっていない。
源氏を迎える人々の顔に安堵と歓喜がある。
しかし源氏の目には、失われた
ものの輪郭が、どこにでも見える。
須磨と明石で過ごした時間は、
彼の内側に何かを堆積させた。
それが何であるかを、源氏は言葉にしない。
ただ、紫の上のもとへ真っ先に向かう。
再会の場面で、二人はしばらく
向き合ったまま動かない。
紫の上の目に涙が盛り上がり、
源氏もまた目を伏せる。
言葉より先に、沈黙が二人の間を満たす。
そして藤壺が、逝く。
病が篤くなったという知らせ
は、突然ではなかった。
しかし知らせを受けた
瞬間、源氏の足が止まる。
胸の奥で何かが静止する。
藤壺はすでに出家し、尼
として日々を送っていた。
源氏との間に交わされた秘密は、二
人だけが知る深淵の底に沈んでいる。
冷泉帝が即位しているこの世界で、
その秘密は国の根幹に触れるものだ。
それでも——あるいはだからこそ——源氏の
藤壺への思いは、一度も消えたことがない。
源氏は彼女の御殿へ急ぐ。
しかしすでに息を引き取った後だった。
几帳の向こうに、静かに横たわる白い衣。
薄く開いた唇。
まるで今にも何かを言おうとしているよう
な、その表情のまま、藤壺は動かない。
源氏は几帳の端を握り、
しばらくそこに立ち尽くす。
声が出ない。
泣くことさえできない。ただ、
胸の奥で何かが軋んでいる。
あの夜のことが蘇る。
若き日の自分が、どれほどの
思いで彼女のそばに近づいたか。
彼女がどれほど苦しみ、どれほど罪を
背負い、それでも秘密を守り通したか。
二人の間に生まれた冷泉帝
は、今も帝として玉座にある。
その事実が、この部屋の
空気の中に重く漂っている。
源氏はようやく膝をつく。
額を床に近づけるように
して、声を殺して泣く。
誰にも見せたことのない泣き方で、
誰にも聞かせるつもりのない声で。
秘密は今、永遠に封じられた。
彼女と分かち合っていたものは、
もはや源氏の胸の中にしか存在しない。
その孤独の重さが、初めて
全身にのしかかってくる。
やがて源氏は栄華の頂点に立つ。
六条院という壮大な邸宅を造営し、
愛する女性たちをそれぞれ
の季節の御殿に住まわせる。
明石の君が産んだ娘は入内し、
冷泉帝の後宮で輝きを増していく。
都の人々は源氏の治世を讃え、その
名はかつてなく高く掲げられる。
しかしその絢爛の中心で、源氏は何かが少し
ずつ、静かに欠けていくのを感じている。
そこへ、女三宮の降嫁
という話が持ち上がる。
朱雀院の最愛の娘。
院はその娘の行く末を案じ、源
氏のもとへ嫁がせることを望む。
源氏には断る理由がない。
身分の高さ、院の意向、政治的な均衡。
すべてが女三宮との婚儀を指し示している。
源氏は承諾する。
しかし紫の上は、その報せ
をどのように受け取るか。
彼女は微笑む。
美しく、静かに微笑む。
源氏の前では何も言わない。
しかしその夜、一人でいるときの彼女の
横顔を、灯火がひっそりと照らしている。
唇が微かに動いているが、声は出ない。
長い年月をかけて源氏の
傍らに在り続けた女が、
今、正妻の座を若い姫君に
譲る現実の前に立っている。
源氏が理想の女性として育て上げた紫の上
は、その理想の形のままで、深く傷つく。
女三宮は若く、あどけなく、
まだ世の複雑さを知らない。
六条院に移り住んだ彼女は、その無垢さ
ゆえに、さまざまな視線を引き寄せる。
その中に、柏木の眼差しがある。
柏木は頭中将の息子で、
才気ある若い公達だ。
女三宮に懸想したのは、彼女が
降嫁する以前からのことだった。
しかし今や彼女は源氏の妻だ。
触れることのできない、
触れてはならない存在だ。
それでも柏木の思いは消えない。
消えるどころか、禁じ
られるたびに深まっていく。
ある春の日、蹴鞠の場で
猫が御簾を引き上げる。
ほんの一瞬、御簾の向こう
に女三宮の姿が見える。
白い衣、無防備な横顔。
柏木はその一瞬を見てしまう。
見てしまったことで、もう戻れなくなる。
柏木は女三宮への文を送り、機会を
探し、ついには彼女のもとへ忍び込む。
女三宮は抵抗する術を知らない。
あまりにも若く、あまりに
も守られすぎていた。
密通は、静かに、しかし取り返し
のつかない形で、成立する。
やがて女三宮の体に変化が現れる。
源氏は最初、気づかないふりをする。
しかし証拠は積み重なっていく。
柏木が書いた文が、源氏の手に渡る。
文字を読む源氏の目が、静止する。
手が、微かに震える。
生まれてくる子は、薫と名付けられる。
源氏はその子を抱く。
小さな命が、源氏の腕の中で息をしている。
かつて自分が藤壺との間に犯したこと。
その鏡が、今ここにある。
罪が罪を照らし、業が業を映す。
源氏は薫の顔を見つめ
たまま、何も言わない。
言葉が、どこにもない。
柏木は間もなく死ぬ。
源氏に気づかれたことを知った日
から、柏木の体は内側から崩れていく。
食が細り、眠れず、目が落ち窪んでいく。
源氏は柏木を責めない。ただ静かに、
冷ややかに、視線を向けるだけだ。
その目の中に、柏木は
自分の罪の全貌を見る。
責められるよりも重い沈黙。
柏木はそれに耐えられない。
床に臥したまま起き上がれなくなり、
やがて春の終わりとともに息を引き取る。
若く、才気にあふれていた
男の、あっけない消え方。
女三宮は薫を産んだ後、父
・朱雀院に出家を願い出る。
源氏は止めない。
止める言葉を、もう持っていない。
剃髪の儀は静かに執り行わ
れ、女三宮は尼となる。
六条院の一隅に、彼女の
小さな法の世界が生まれる。
源氏はその部屋の前に立ち、御簾の向こうに
気配を感じながら、何も言わずに引き返す。
紫の上が倒れるのは、そのころのことだ。
病は突然ではない。
女三宮の降嫁から、紫の上の体は
少しずつ、しかし確実に傷んでいた。
笑顔は変わらない。
言葉も穏やかだ。
しかし源氏には見える、その白い手
が以前より細くなっていることが。
夜、紫の上は眠れずに横たわっている。
源氏が傍に座ると、彼女
は目を開けて微笑む。
その微笑みの奥に、言い切れなかった言葉が
幾重にも積もっているのを、源氏は感じる。
一度、紫の上は小康を得る。
庭に出て、秋の草花を眺める。
風が薄く吹いていて、
彼女の衣の裾が揺れる。
源氏は縁側から、その後ろ姿を見ている。
立ち上がって傍に行くことができない。
この光景が壊れることを、恐れるように。
しかし病は戻ってくる。
今度は手加減をしない。
紫の上は床に臥したまま、
起き上がれなくなる。
源氏は側を離れない。
夜も昼も、その手を握っている。
灯台の炎が揺れるたびに、紫の
上の顔に光と影が交互に落ちる。
呼吸が浅い。
しかし目は開いていて、源氏を見ている。
「もっと早く、出家させ
てくださればよかった」
紫の上が言う。
恨みではない。ただ、静かな、
本当のことを言っている声だ。
源氏は何も言えない。
喉が塞がれたように、言葉が出てこない。
握った手に力を込める。
紫の上の指が、かすかに応える。
その夜、秋風が六条院の庭を渡っていく。
木の葉が一枚、縁側に落ちる。
紫の上の呼吸が、ある瞬間に止まる。
源氏はしばらく、手を握ったまま動かない。
灯台の炎だけが揺れている。
薄暗い室内。
静寂。
長い、長い静寂。
源氏が泣くのは、それから
随分と経ってからのことだ。
声を出さずに、ただ涙が流れる。
幼い日の紫の上を思い出す。
初めて会ったとき、彼女はまだ子供だった。
藤壺に似た眉の形。
無邪気な笑い声。
その子を手元に引き取り、育て、愛し、
そして最後まで正妻にしてやれなかった。
与えたものより、与えられなかっ
たものの方が、ずっと多かった。
六条院は広い。
しかしその広さが、今は空虚に感じられる。
源氏はその後、仏道への傾きを深めていく。
華やかな装束を着なくなる。
人と会うことを減らす。
夜、一人で経を読む声が、廊下
の向こうまで聞こえてくる。
やがてその声も聞こえなくなる。
「雲隠」と題された帖に
は、何も書かれていない。
源氏がどこへ行ったか、誰も
語らない。ただ、いなくなる。
霧の中へ、静かに。
物語はそれで終わらない。
薫が成長する。
女三宮と柏木の血を引きながら、
源氏の子として生きる男。
生まれながらに体から薫の香が
漂うと言われ、その名がついた。
薫は宇治へ向かう。
そこに八宮という皇族が隠棲していて、
大君と中の君という二人の姫を持っている。
薫は大君を愛する。
しかし大君は薫の気持ちを受け入れながら
も、決して手の届かないところに身を置く。
そして病んで死ぬ。
薫は中の君のもとへ向かう。
しかし中の君はすでに匂宮のものだ。
匂宮は今上帝の皇子で、華やか
で軽やかで、薫とは対照的な男。
二人は宇治の姫をめぐって、
互いの影を踏むように動く。
浮舟という女が現れる。
大君に似た顔立ちを持つ、身分の低い姫。
薫は彼女を宇治の山荘に囲う。
しかし匂宮も浮舟を見つける。
浮舟は薫と匂宮の間で引き裂かれ、どちら
を選ぶこともできず、宇治川へ身を投げる。
川は浮舟を飲み込まない。
彼女は横川の僧都に助けられ、出家する。
薫は彼女が生きていることを知る。
文を送る。
しかし浮舟は返事を書かない。
使いの者に、「人違いで
ございます」と言わせる。
薫はその言葉の前に立ち尽くす。