明治十九年、一人の若い日本人
医師がドイツの地を踏んだ。
森林太郎、後に森鷗外と名乗る
この人物は、当時二十四歳。
陸軍軍医としてベルリンに留学し、
近代医学を学ぶかたわら、
ゲーテを読み、ハルトマンを読み、西洋の
文学と哲学を貪るように吸収していった。
帰国後、
彼は軍医として出世街道
を歩みながら、もう一つの
顔——作家・翻訳家・
批評家——を持ち続ける。
その二重の生が、彼の文学
に独特の緊張感を与えた。
明治という時代は、日本の若者たち
に奇妙な課題を突きつけていた。
西洋に追いつけ、国家のために身を
捧げよ、個人の感情は後回しにせよ。
そういう空気の中で、鷗外は問いを立てた。
国家の命じる道と、
一人の人間が感じる愛や痛みや後悔——それ
が衝突したとき、人間はどちらを選ぶのか。
そしてその選択の代償は何か。
「舞姫」は明治二十三年に発表された。
鷗外自身のベルリン体験が
色濃く投影されたこの小説は、
日本近代文学における最初の本格的な自我
の叫びとして、今日もその光を失わない。
石炭の煤煙が漂うシュテッティン港の
夜、一隻の船が闇の中に停泊している。
甲板に一人の男が立ち、手記を書き始める。
書かずにはいられない、と彼は言う。
胸の中に積もった思いが、
今にも溢れ出しそうで。
その手記の書き出しはこうだ。
「石炭をば早や積み果てつ。
中等室の卓のほとりはいと静にて、熾
熱燈の光の晴れがましきも徒らなり」
——華やかな灯りが、
むしろ空虚に見える夜。
男の名は太田豊太郎。
かつてエリートとして名を馳せ、
そして全てを失い、全てを
捨てて帰国の途についている。
彼の目に映るベルリンの記憶は、
黄金色の街路灯と、
一人の少女の泣き顔と、そして自分が犯し
た、取り返しのつかない一つの選択だ。
船は波を切る。
手記のページが、夜の灯りの下で白く光る。
豊太郎がベルリンに降り立ったの
は、まだ二十歳代の前半だった。
帝国大学を首席で卒業し、
法律の知識と語学の才を買われ、
官費留学生として送り出された青年。
母は玄関先まで出て、息子
の背を見送りながら泣いた。
泣きながら、お前だけが頼りだと言った。
その言葉が、
豊太郎の背骨の中に棒
のように刺さったまま、
彼はシュプレー川沿いの街へと入っていく。
公使館での日々は、機械
のように正確だった。
書類を読み、訳し、整理する。
上司の顔色を読み、求め
られる答えを用意する。
それが優秀であることの意味だ
と、豊太郎は信じて疑わない。
ウンター・デン・リンデンの並木
が季節ごとに色を変えるのを、
彼は窓越しに眺めながら、自分の感情という
ものをほとんど持たずに過ごしている。
石畳の上を行き交う人々の声
が、ガラス越しに遠く聞こえる。
だが三年目の冬、その均衡が崩れる。
上司の判断に、豊太郎は異を唱えた。
法的に明らかな誤りだった。
誰もが黙って従う中で、
彼だけが口を開いた。
それは勇気ではなく、ただの
誠実さだったかもしれない。
しかし結果は一つ。
公使館からの通告。
帰国命令ではなく、免官。
職を失い、官費も止まり、豊太郎は
突然、ベルリンの冬の中に放り出される。
母への仕送りも、帰国の旅費も、明日
の食事さえも——全てが宙に浮く。
石炭の煙が漂う安宿の一室で、彼は
初めて、自分が何者であるかを問い始める。
その問いに、まだ答えが出
ていない夜のことだった。
十一月の風が、クロスター
通りの石畳を吹き抜けている。
夜の教会の前、豊太郎は外套
の襟を立てて歩いていた。
石造りの壁が月光を冷たく反射し、街灯
の光が石畳の水たまりに揺れている。
馬車の蹄鉄の音が遠ざかり、あたりに
静寂が戻ったとき——声が聞こえる。
泣き声だった。
教会の柱の陰に、一人の
少女がうずくまっている。
薄い黒い喪服。
金色の髪が、夜風に乱れている。
豊太郎は立ち止まる。
近づく。
少女は顔を上げない。
肩が細かく震えている。
石畳の冷気が足元から這い上がってくる
中で、彼女の息は白く、消えていく。
「いかなる故にか泣き
給ふ」と豊太郎は問う。
ドイツ語で、しかし声は
思いのほか穏やかに出た。
少女がようやく顔を上げる。
瞳は青く、泣き腫らして赤い。
しかしその顔には、惨めさよりも、
何か必死な誇りのようなものがある。
彼女の名はエリス。
踊り子だと言う。
父が今日死んだ。
葬儀の費用がない。
座長に頼みに行けば、遺体を引き取る代わり
に体を求められた。だから逃げてきた。
ここしか来る場所がなかった。
豊太郎はしばらく彼女を見ている。
外套の内ポケットに手を入れる。
持っている金はわずかだ。
しかしそれを、彼は差し出す。
エリスは受け取らない。
見知らぬ男からは受け取れ
ないと、首を横に振る。
その首の動きに、豊太郎は何かを感じる——
貧しさの中にある矜持の、静かな硬さを。
「明日また来ます」と彼女は言う。
豊太郎は頷く。
翌日、彼は再び同じ場所に立っていた。
エリスも来た。
そしてまたその翌日も。
やがて二人は言葉を交わし、
笑い、互いの名を呼ぶようになる。
エリスの住む屋根裏部屋は狭く、
壁には染みがあり、床板は軋む。
しかし冬の朝、
彼女がパンを焼く匂いが部屋に満ちるとき、
豊太郎はそこに、公使館の執務室では
一度も感じたことのない温かさを知る。
二人は共に暮らし始める。
貧しい同棲の日々は、
しかし豊太郎にとって、初めて
自分の言葉で生きる時間だった。
彼はベルリンの日本語新聞に寄稿し始める。
街の出来事、
政治の動向、
文化の断片——書くことで、
かつて機械のように処理していた世界
が、初めて意味を持って見え始める。
エリスは彼の原稿を傍らで縫い物をしながら
聞き、時折笑い、時折真剣な顔をする。
夜、窓の外にベルリンの街灯が灯り、
二人の部屋だけが小さく暖かい。
そこへ、相沢謙吉が現れた。
豊太郎が大学時代から知る旧友。
聡明で、現実を見る目が
鋭く、感傷を持たない男。
彼は今や公使館の要職にある。
ある夕方、狭い屋根裏部屋の
扉を叩き、豊太郎の前に立つ。
エリスの存在を一瞥し、何も言わない。
ただ豊太郎に、少し話がしたいと言う。
二人は近くの酒場に移る。
石造りの壁、ガス灯の黄色い
光、ビールの泡の匂い。
相沢は杯を置き、まっすぐ豊太郎を見る。
「お前の文章が、ある人の目に留まった」
天方伯爵。
ヨーロッパを視察中の高官。
その随行員として、豊太郎
を推薦できると相沢は言う。
官職への復帰。
帰国の道。
母の顔。
出世の階段——全てが、その
一言の中に折り畳まれている。
豊太郎は杯を持ったまま、答えない。
「エリスはどうする」と彼は言う。
声は静かだが、問いの重さは隠せない。
相沢は少しの間、黙っている。
それから言う。
「お前の一生の問題だ。
エリスはエリスで生きていける。
しかしお前には、お前に
しか歩けない道がある」
豊太郎の指が、杯の縁を無意識に撫でる。
窓の外、石畳の上を人々が行き交う。
誰も立ち止まらない。
誰も振り返らない。
ガス灯の光の中で、ベルリンの夜は
何事もなかったように続いている。
帰国。
出世。
母の期待。
そして屋根裏部屋の、パンの匂い
と、エリスの金色の髪と——。
豊太郎はまだ、答えを出せないでいる。
杯の底に、琥珀色の液体が揺れている。
ほんのわずかな揺れ——豊太郎の指
が、気づかぬうちに震えているのだ。
相沢はもう何も言わない。
言葉を重ねる必要がないこと
を、彼はよく知っている。
店の中から、誰かの笑い声が聞こえる。
グラスの触れ合う音。
遠くのテーブルで、二人の
男が陽気に乾杯している。
その音が、妙に遠い。
豊太郎の頭の中に、断片が浮かんでは沈む。
エリスが縫い物をし
ながら鼻歌を歌う夕暮れ。
狭い部屋に差し込む西日の角度。
彼女の指先の、細くて白い、
インクの染みのない柔らかさ。
それから——母の文字。
几帳面に書き連ねられた、
帰れという言葉ではなく、ただ出世という
二文字だけが滲むように繰り返される、
あの手紙。
煙草の煙が天井に向かってゆっくり
と広がり、やがて形を失う。
エリスは今夜も、あの部屋で待っている。
灯りをつけて。
彼の帰りを。
豊太郎は杯をテーブルに置く。
音もなく、静かに。
天方伯爵の書斎は、豊太郎がこれまで
足を踏み入れたどんな部屋とも違う。
革張りの椅子。
壁一面を埋める書棚。
窓の外には、夜のベルリン
が静かに広がっている。
伯爵は机の前に座ったまま、豊太郎を見る。
その目に値踏みするような色は
ない。ただ、静かな確認の視線。
随行員として採用する、と伯爵は言う。
ロシアへの視察に同行し、現地の
情勢を報告書にまとめる仕事だ。
文章の力を買っている、とも。
豊太郎はその場で頭を下げる。
言葉が出てこない。
感謝なのか、
安堵なのか、
それとも別の何かなのか、自分でも判然
としないまま、ただ深く、礼をする。
書斎を出て、石畳の夜道を歩きながら、
豊太郎の胸に奇妙な感触が残る。
扉が開いた、という感触。
閉じていたはずの扉が、音もなく、開いた。
しかしその扉の向こうに何
があるのか、まだ見えない。
見えないまま、足だけが前へ進む。
アパルトマンの階段を上り、扉
を開けると、エリスが振り返る。
灯りの下で、彼女の頬がほんのり赤い。
今夜は何か温かいものを作った
らしく、部屋に香りが漂っている。
豊太郎は上着を脱ぎ
ながら、伯爵のことを話す。
随行員として採用された。
ロシアへ行く。
エリスは少しの間、黙って豊太郎を見る。
それから微笑む。
よかった、と彼女は言う。
あなたの力が認められたのだから。
その笑顔が、豊太郎の胸に刺さる。
刺さったまま、抜けない。
伯爵の随行として働く日々が始まる。
豊太郎は報告書を書き、通訳を務め、
伯爵の信頼を少しずつ積み重ねていく。
仕事の充実感は本物だ。
かつて公使館に仕えていた頃の、
ただ命令を待つだけの日々とは違う。
自分の頭で考え、自分の言葉で書く。
それが誰かの役に立っている。
しかし夜、エリスの隣に横たわり
ながら、豊太郎は天井を見つめる。
何かが、ずれている。
歯車が、かみ合っていない。
どこかで軋む音がする。
その音の出処を、豊太郎
はまだ探せずにいる。
秋が深まるある夕方、エリスが豊太郎
の帰りを待ちながら縫い物をしている。
窓から差し込む光がもう弱く、彼女は
灯りを引き寄せて針を動かしている。
豊太郎が扉を開けると、エリス
はすぐには振り返らない。
針を一度刺してから、顔を上げる。
その動作の中に、いつもと違う何かがある。
豊太郎、と彼女は呼ぶ。
座って、とエリスは言う。
話したいことがある。
豊太郎は椅子を引いて腰を下ろす。
エリスは縫い物を膝の上に
置いたまま、手を止める。
部屋の中が、静かになる。
外では馬車の音がして、また遠ざかる。
エリスの手が、腹の上に重なる。
そっと、確かめるように。
子が、できた。
その言葉が、空気の中
に溶けるように広がる。
豊太郎は動かない。
動けない。
エリスの目が、豊太郎
をまっすぐに見ている。
不安と、それを押し隠そうとする意志と、
その奥にある、ほんのわずかな希望の光。
三つのものが混ざり合って、
彼女の目の中で揺れている。
豊太郎の耳の奥で、何かが鳴り始める。
低く、持続する音。
自分の血が流れる音なのか、それとも部屋
の灯りが揺れる音なのか、判別できない。
エリスの指が、腹の上でゆっくりと動く。
まだそこには何も見えない。ただ
彼女の掌だけが、確かにそこにある。
豊太郎は立ち上がり、
エリスの傍らに膝をつく。
彼女の手に、自分の手を重ねる。
エリスの指は細く、冷たい。
豊太郎の手の温度が、少しずつ移っていく。
エリスが小さく息を吐く。
その息の音に、長い間張り詰め
ていたものが含まれている。
二人は、しばらくそのままでいる。
灯りが揺れる。
影が壁を動く。
豊太郎の頭の中で、声が交差する。
相沢の声。
伯爵の声。
母の手紙の文字。
そして今、膝の前にあるエリスの掌の温度。
どれも本物で、どれも本物でない。
その夜、豊太郎は眠れない。
数日後、相沢が訪ねてくる。
伯爵からの用件だと言う。
二人は近くの喫茶店に
入り、向かい合って座る。
相沢は最初、仕事の話をする。
報告書の出来が伯爵に
高く評価されていること。
次の任務の概要。
しかしその話が一段落すると、相沢
はカップを置き、豊太郎を見る。
エリスのことは、どうするつもりだ。
豊太郎は答えない。
帰国の話が、本格的に動き始めている。
相沢は続ける。
伯爵は豊太郎を日本に連れて帰るつもりだ。
帰れば、地位がある。
仕事がある。
お前の能力を活かせる場所がある。
わかっている、と豊太郎は言う。
わかっているなら、と相沢は言う。
決めなければならない。
豊太郎の指が、テーブルの上で組まれる。
外では雨が降り始めている。
窓ガラスに水滴が伝う。
エリスに子ができた、と豊太郎は言う。
相沢の表情が、一瞬だけ変わる。
しかしすぐに元に戻る。
それでも、と彼は言う。
お前の人生を、どこで生きるつもりだ。
その問いは、優しくない。
しかし嘘もない。
豊太郎は窓の外を見る。
雨の中を、傘を差した人々が行き交う。
誰もが足早で、誰もが
どこかへ向かっている。
帰る、と豊太郎は言う。
声は低く、乾いている。
自分の口から出た言葉なのに、どこ
か遠くから聞こえるように感じる。
相沢は頷く。
エリスへの告知は、と彼は言う。
豊太郎は答えない。
しばらく、答えない。
雨の音だけが続く。
頼む、と豊太郎はついに言う。
お前から、伝えてくれ。
相沢は何も言わない。ただ、もう一度頷く。
その頷きが、何かを確定させる。
取り消せない何かを。
豊太郎はそれを知り
ながら、立ち上がれない。
椅子に座ったまま、雨を見ている。
相沢がエリスのもとを訪れた
のは、翌日の昼過ぎのことだ。
豊太郎はその場にいない。
いられなかった。
夕刻、豊太郎がアパルトマンに戻る
と、階段の下から声が聞こえる。
叫び声ではない。
泣き声でもない。もっと
違う、人の声とは思えない、
低くかすれた、何かが壊れる音に似た声。
扉を開ける。
エリスが床に座っている。
膝を抱えて。
目は開いているが、何も見ていない。
豊太郎を見ているが、豊太郎を見ていない。
エリス、と豊太郎は呼ぶ。
彼女は答えない。
唇が動いている。
言葉にならない音が、そこから漏れている。
豊太郎は膝をつく。
エリスの肩に触れる。
その肩が、小刻みに震えている。
止まらない。
止められない。
灯りが揺れる。
エリスの目から、涙が一筋だけ落ちる。
しかし彼女の表情は変わらない。
何かが、もうそこにない。
その夜、豊太郎はエリス
の傍らに座り続ける。
膝をついたまま、肩に触れたまま。
エリスの震えは収まらない。
唇から漏れる音も止まらない。
言葉ではない。
呼びかけでもない。ただ、何かが内側
から溢れ出すような、低い持続音。
豊太郎は声をかけようとして、やめる。
何を言えばいいのか、もう分からない。
彼女の名前を呼ぶことさえ、
今は何かを傷つける気がする。
蝋燭の灯りが揺れる。
エリスの横顔に、影が落ちては消える。
その目は相変わらず開いた
まま、虚空の一点を見ている。
豊太郎の手が彼女の肩にあること
を、彼女は知っているのだろうか。
知っていないのだろうか。
夜が深くなる。
エリスはやがて床に横たわる。
眠ったのではない。ただ倒れる
ように、力が抜けていく。
豊太郎は毛布を引き寄せ、
彼女の身体にかける。
エリスは動かない。
目だけが、天井を向いたまま、
瞬きもせずに開いている。
翌朝、医師が来る。
相沢が手配した医師だ。
白髯の老人で、エリスを診察し、
豊太郎に向かって静かに首を振る。
言葉は少ない。
精神の錯乱。
安静。
それ以上のことは、今は言えない。
豊太郎はうなずく。
うなずくしかない。
その日から、エリスは言葉を失う。
食事を運べば、口を開ける。
水を差し出せば、飲む。
しかし豊太郎の顔を見て
も、もう何も起きない。
かつてあの黒い瞳が輝いた瞬間
を、豊太郎は思い出そうとする。
教会の前の夜、街灯の下
で涙を拭いたあの顔を。
しかし今目の前にある顔は、同じ
顔でありながら、もう別の何かだ。
魂だけが、どこか遠くへ
行ってしまったような。
帰国の準備は、静かに進む。
天方伯爵の随行として、
出航の日は決まっている。
豊太郎は荷物をまとめる。
書きかけの原稿。
数冊の本。
それだけだ。
エリスとの日々に積み上げた
ものは、ほとんど何もない。
貧しかったから。
貧しかったが、満ちていた。
その充足が今は遠い。
相沢が訪ねてくる。
豊太郎は扉を開け、彼を中に入れる。
二人はエリスの寝室の
外に立ち、小声で話す。
エリスの今後のことを。
母親が引き取ることになっ
ている、と相沢は言う。
費用は、豊太郎が送金を続ける形で。
豊太郎はまたうなずく。
相沢の顔を、豊太郎はまともに見られない。
見れば何かが崩れる気がする。
怒りなのか、感謝なのか、自分でも分からな
い感情が、胸の奥で塊になって沈んでいる。
相沢は間違ったことをしていない。
豊太郎自身が頼んだのだ。
エリスへの告知を、自分
の口でできなかったから。
それでも。
それでも何かが、相沢の声を聞く
たびに、豊太郎の内側で軋む。
出航の朝、豊太郎はエリスの部屋に入る。
エリスは窓際の椅子に座っている。
誰かが座らせたのだろう。
膝の上に両手を置き、窓の外を見ている。
曇り空。
灰色の光が、彼女の横顔を照らしている。
豊太郎は近づく。
エリス、と呼ぶ。
彼女は振り向かない。
豊太郎はその前に膝をつく。
エリスの膝の上にある手
に、自分の手を重ねる。
冷たい。
指が細くなっている。
かつてあの指が豊太郎の外套を掴ん
だ夜のことを、今も覚えている。
泣きながら縋ってきたあの夜を。
エリスの唇が、かすかに動く。
言葉ではない。
音にもならない、ただの息。
豊太郎はその手を両手で包む。
長い間、そうしている。
エリスは動かない。
窓の外の曇り空を、ただ見ている。
豊太郎は立ち上がる。
振り返らずに部屋を出る。
扉を閉める。
廊下に立つ。
壁に手をつく。
しばらく、そこから動けない。
船は、予定通り出航する。
甲板に立つ豊太郎の前に、海が広がる。
鉛色の水面。
遠ざかるベルリンの空は、もう見えない。
手記の頁を、豊太郎は膝の上に開く。
ペンを持つ。
書き始める。
相沢謙吉。
我が親友。
その名を書きながら、豊太郎
の胸の底で何かが動く。
感謝ではない。
憎しみと呼ぶには、あまりにも静かな何か。
しかしそれは確かにある。
消えない。
この先も消えないだろう
と、豊太郎は知っている。
波が船腹を叩く。
ペンが、紙の上で止まる。