一九二八年、昭和三年。
小林多喜二は二十五歳だった。
北海道小樽の銀行員として働きながら、
夜ごと原稿用紙に向かい、自分の目で
見てきた世界を書き続けた男である。
農村の貧困から都市の
底辺へ流れ込む人々の姿、
賃金と引き換えに命を削っていく労働者たち
の日常——多喜二はそれを遠くから眺める知
識人としてではなく、同じ
空気を吸う者として書いた。
彼自身、
小作農の家に生まれ、
伯父の援助でかろうじて学校に通い、
その伯父の経営する小樽の菓子店が傾く
たびに一家の暮らしが揺れるのを見てきた。
貧しさとは何か、搾り取られるとは
どういうことか、体で知っていた。
「蟹工船」が雑誌「戦旗」に発表
されたのは一九二九年のことで、
その五年後、多喜二は特高警察に逮捕さ
れ、拷問によって三十歳で命を落とす。
彼がこの作品に込めたものは、
フィクションではなかった。
オホーツク海は、人を呑む。
霧の中に消えていく船を、函館の
波止場から見送る者は誰もいない。
乗り込んでいくのは農村
から流れてきた若者、
仕事を失った男たち、
借金に追われた者、
行き場のなくなった者——
波止場に集められた顔には、
それぞれ別々の事情があるが、
どの顔にも同じ色が滲んでいる。
諦めとも怒りとも呼べない、
もっと鈍い、静かな色だ。
船の名は博光丸。
蟹の缶詰を作るための工場船で、甲板の下
には機械と缶と、人間が詰め込まれている。
北の海へ向かうこの船は、出港した
瞬間から、もう一つの世界になる。
陸の法律も、陸の常識
も、ここでは届かない。
届くのは監督の怒声と、鉄のような冷たい
海風と、絶え間なく続く労働だけだ。
小林多喜二はこの船の中
で何が起きたかを書いた。
誰かが体験し、誰かが語り、
多喜二が言葉にした話である。
博光丸の船倉は、地の底に似ている。
甲板から梯子を下りると、
天井は低く、柱と柱のあいだに
男たちが重なるように寝ている。
寝台と呼ぶには粗末すぎる板の棚が三段に組
まれ、一人分の幅は体の横幅とほぼ同じだ。
寝返りを打てば隣の男の肩にぶつかる。
夏でも北の海は冷えるが、これだけの
人間が詰め込まれると空気はすぐに濁る。
汗と魚の臭い、
濡れた衣類の臭い、
それに缶詰工場から流れてくる
蟹の腸の腐臭が混ざり合って、
船倉の空気は最初の夜からすでに重い。
食事は一日二回、麦の多い飯
と塩辛い味噌汁、それだけだ。
魚が出ることもあるが、
新鮮なものではない。
缶詰にならなかった切れ端、
あるいは傷んで規格外になったもの
が、そのまま煮られて出てくる。
松木は最初の朝、
椀の底に沈んだ蟹の欠片を箸でつついて、
それが何なのか確かめようとして、やめた。
食べなければ働けない。
働かなければ何が起きるか、まだ知らない
が、知らないなりに察することはできる。
彼は黙って飲み込む。
甲板に上がれば、仕事が待っている。
川崎船と呼ばれる小さな木造の
漁船が博光丸の脇に下ろされ、
男たちはそこに乗り移って沖に出る。
網を打ち、蟹を引き上げ、また打つ。
腕が痺れても、背中が悲鳴を上げ
ても、手を止める合図は来ない。
引き上げた蟹は博光丸の甲板に積み上げ
られ、そこから工場へ送られる。
工場の中では別の男たちが蟹を
捌き、缶に詰め、機械で封をする。
機械の音は絶え間なく、
会話ができる音量ではない。
男たちは黙って手を動かし続ける。
外の漁労が終わっても、工場の仕事は続く。
漁と加工が同時に回り続けるこの船で
は、どこかで必ず誰かが働いている。
休む時間は短く、眠る時間はさらに短い。
そういう日が続いて、三日目か四日目
に、浅川監督が最初の暴力を振るう。
相手は若い漁夫だった。
名前は後から聞いたが、その
場では顔しか見えなかった。
甲板の端で作業の指示を受けてい
たとき、何かを言い返したらしい。
言い返した、というほどのこと
でもなかったかもしれない。
聞こえた範囲では「そこまでは無理
です」という程度の言葉だった。
浅川は一瞬止まった。
その静止が、むしろ恐ろしかった。
怒鳴るより先に黙る人間のほう
が、何をするかわからない。
次の瞬間、浅川の右手が動く。
平手ではなく、拳だ。
漁夫の頬に叩き込まれた拳は、乾い
た音を立てて男の体を傾かせる。
よろめいた男が甲板の縁にぶつかり、
ロープに掴まって辛うじて立つ。
浅川は続ける。
腹に一発、また頬に一発。
男は声を出さない。
出せないのか、出すまいとしている
のか、ただ殴られながら体を丸める。
周囲の男たちは動かない。
止める者もいない。
止められる空気ではない、というより、
止めたら次は自分だということ
を、全員が瞬時に理解している。
松木も動かない。
拳が肉に当たる音を聞きながら、
甲板の板目を見つめている。
浅川は最後に男の胸倉を掴んで
引き起こし、顔を近づけて何か言う。
声は低く、周囲には聞こえない。
男は頷く。
それで終わる。
浅川は何事もなかったように踵を
返し、男たちはまた手を動かし始める。
腫れた頬を押さえながら作業に戻る
漁夫の横顔を、松木は横目で見る。
何も言えない。
言葉がない。
あるいは言葉があっても、
ここでは声にする場所がない。
嵐は予告なく来る。
空が低くなり、
波が高くなり、川崎船が沖に出てい
たその日の午後、風が向きを変えた。
最初は揺れが増す程度だったが、
一時間も経たないうちに波は
船べりを越えるほどになる。
博光丸は大きいから
持ちこたえるが、川崎船は違う。
木造の小さな船体は波に翻弄され、水を
被り、それでも男たちは網を手放さない。
手放したら怒鳴られる、それだけ
を考えながら綱を握り続けている。
転覆は突然だった。
遠くで見ていた者の話では、
大きな波が横から来て、川崎船が一瞬持ち上
がり、そのまま裏返しになったという。
甲板にいた松木には、
叫び声だけが聞こえた。
人の声か、風の声か、最初
は区別がつかなかった。
区別がついたとき、すでに海面には船体
の底だけが見えていて、人影はない。
波の間に何かが浮かんでは沈む。
腕か、それとも別の何かか。
救助に向かう船が出る
までに時間がかかった。
引き上げられたのは数人
で、残りは戻らなかった。
何人が死んだか、正確な数
は男たちには知らされない。
翌朝、作業は再開される。
遭難した漁夫の家族への連絡や補償
について、誰かが監督に問いかけた。
浅川は書類を一枚取り出して数字を
読み上げ、それが会社の決定だと言った。
金額は低く、手続きは会社が一括して行う
ため家族への直接連絡は不要だという。
問いかけた男は何も言えなく
なり、その場は終わった。
人が死んで、数字が読ま
れて、次の仕事が始まる。
それだけのことだった。
その夜、船倉の隅で老漁夫
が若者たちに話しかける。
何度もこういう船に乗ってきた男で、
顔の皺の深さがそれを語っている。
彼は声を落として言う。
「俺たちがこうやって黙ってる
から、向こうはやりたい放題なんだ」
隣に座っていた函館出身の男
が、少し間を置いてから続ける。
「一人じゃ何もできない。
でも、一人じゃないなら話は別だ」
誰も返事をしない。
しかし、誰も否定もしない。
松木はその言葉を聞きながら、
殴られた漁夫の顔と、波に消えた川崎
船の底を、交互に思い浮かべている。
そして浅川が、決定的なことをする。
きっかけは工場内の作業速度だった。
缶詰の生産量が目標に達してい
ないと浅川が怒鳴り込んできて、
誰が怠けているかを問い詰め始めた。
誰も名乗り出ない。
当然だ、怠けていたわけでは
なく、体が限界に近いだけだ。
沈黙が続くと、浅川は別の方法を取る。
端から順番に、理由を問わず殴り始める。
一人目、二人目、三人目。
返事をしても殴られ、
黙っていても殴られる。
工場の機械音の中で、肉を
打つ音だけが繰り返される。
松木も殴られる。
口の中に血の味が広がる。
隣の男も、その隣の男
も、同じ目に遭っている。
これは懲罰ではない、と松木は思う。
懲罰なら理由がある。
これは、俺たちが黙って受け入れる
かどうかを確かめているだけだ。
浅川が去った後、工場の中に静寂が落ちる。
機械だけが回り続けている。
男たちは互いの顔を見ない。
見られない。
しかし、その沈黙の中
に、何かが生まれている。
言葉にはなっていない。
まだ声にもなっていない。
それでも、確かに何かが、この狭い
工場の空気の中に漂い始めている。
その夜、博光丸の船倉は静かだった。
機械の振動が床板を通して体に伝わり、
波が外壁を叩く音が遠く聞こえる。
男たちは疲れ果てて横になって
いるが、眠れていない者が多い。
暗闇の中で、誰かが寝返りを打つ。
誰かが低く咳をする。
松木は仰向けのまま天井を見ている。
口の中にまだ血の味が残っている。
唇の内側が切れていて、舌で
触れるたびに鈍い痛みが走る。
隣では函館出身の学生崩れ
が膝を抱えて座っている。
眠れないのは松木だけではない。
「要求書を出す」と、
その男がぽつりと言う。
声は小さい。
周囲に聞こえるかどうか
わからない程度の音量だ。
しかし松木には聞こえた。
「要求書」と松木は繰り返す。
「食事の改善。
労働時間の上限。
暴力の禁止。
文字にして出す」
松木はしばらく黙っている。
要求書という言葉の重さを、
口の中で転がすように考える。
書いて出せば、誰が書いたかわかる。
誰が主導したかわかる。
それが何を意味するか、この
船の上では誰でも知っている。
「出して、どうなる」
「わからない。
でも黙ってたら何も変わらない」
老漁夫が暗がりから声を出す。
いつから起きていたのか、
その声は落ち着いている。
「昔、陸の工場でやった
話を聞いたことがある。
みんなで止まった。
機械を止めた。
それだけで向こうは焦った。
俺たちが動かなければ、缶詰は作れない。
船は動かせない」
船倉の中で、何人かが身を起こす。
暗くて顔は見えないが、気配がある。
聞いている者がいる。
松木はゆっくりと起き上がる。
「全員でやるなら話は別だ」
それが、最初の言葉だった。
要求書は三日かけて練られた。
仕事の合間に、食事の時間に、眠れない
夜に、少しずつ言葉が積み上がっていく。
食事の質を上げること。
一日の労働時間を定めること。
暴力による管理をやめること。
病人には休養を与えること。
文字を書ける者が少ない中で、
学生崩れが鉛筆を走らせる。
松木はその横で、言葉が正確
かどうかを何度も確かめる。
誰もが怖かった。
それは確かだ。
しかし怖いという感覚は、もはや
止まる理由にならなかった。
浅川に殴られた夜から、
何かが変わっている。
怖さの中身が変わっている。
以前は、殴られることが怖かった。
今は、このまま何もしない
ことの方が、もっと怖い。
ストライキの朝、男たち
は持ち場に着かない。
工場の入口に立ったまま、動かない。
漁に出る川崎船の準備もしない。
甲板に出た者たちが、
腕を組んで立っている。
海は穏やかで、空は白く霞んでいる。
風が冷たい。
浅川が現れるまで、
それほど時間はかからない。
監督は最初、何が起きているのか
理解できない様子で周囲を見回す。
それから顔色が変わる。
「何をしている。
持ち場に戻れ」
誰も動かない。
「聞こえないのか。
戻れと言っている」
松木が前に出る。
要求書を差し出す。
紙は風にわずかに揺れている。
「読んでください」
浅川はその紙を見る。
受け取らない。
「ふざけるな」
「ふざけていません。
読んでください」
浅川の顔が赤くなる。
しかし今日は、殴りかかってこない。
男たちが全員そこにいる。
一人ではない。
その数が、浅川の体を一瞬止めている。
「全員、名前を覚えておけ」
それだけ言って、浅川は船内に戻る。
その日の午後、博光丸の
周囲に別の船影が現れる。
最初は遠く、霞の中に
輪郭だけが見えていた。
それが近づくにつれて、
その形がはっきりしてくる。
軍艦だ。
海軍の艦艇が、ゆっくり
とこちらへ向かってくる。
甲板にいた男たちは、誰も声を出さない。
波の音だけが続いている。
艦艇が横付けになる。
綱が渡され、タラップが架けられる。
制服を着た兵士たちが、整然と
列を作って乗り込んでくる。
銃を持っている。
顔に表情がない。
命令を受けて動く機械のように、一定の
間隔を保ちながら甲板に広がっていく。
松木はその光景を、動けないまま見ている。
足の裏から甲板の冷たさが伝わってくる。
風が耳元を通り過ぎる。
兵士の軍靴が板を踏む
音が、規則正しく続く。
将校らしき男が前に出て、
名前を読み上げ始める。
松木の名前が呼ばれる。
学生崩れの名前が呼ばれる。
老漁夫の名前が呼ばれる。
ストライキを主導した者たちの名前
が、一人ずつ、淡々と読み上げられる。
呼ばれた者は前に出るしかない。
兵士が両脇に立つ。
逃げる場所はない。
海の上だ。
どこへも行けない。
松木は前に出る。
隣に学生崩れが並ぶ。
老漁夫がゆっくりと歩いてくる。
その顔に、驚きはない。
最初からこうなることを、どこ
かで知っていたような顔だ。
残った男たちは、黙って見ている。
目が合う者もいる。
何かを言いたそうな顔をしている者もいる。
しかし誰も声を出さない。
声を出せば、自分の名前も呼ばれる。
それがわかっているから、
唇を結んだまま立っている。
松木は彼らの顔を見る。
一人ずつ、見る。
何も言わない。
言葉はない。ただ見る。
兵士に促され、タラップを渡る。
艦艇の甲板に足を踏み出した
瞬間、博光丸の板の感触が消える。
足の裏の感覚が変わる。
別の船の上に、今、立っている。
振り返ると、博光丸の甲板
に男たちがまだ立っている。
その顔が小さくなっていく。
艦艇がゆっくりと離れていく。
波が二つの船の間に広がる。
残された男たちの沈黙が、水面を越え
てこちらまで届くような気がする。
潮の匂いが濃い。
冷たく、生臭く、どこまでも均一な
匂いが、鼻の奥に張りついて離れない。
艦艇の甲板は鉄の冷たさで、靴
底を通して足に伝わってくる。
博光丸の木の感触とは違う。
固く、容赦なく、逃げ場のない固さだ。
風が吹く。
耳の横を、低く鳴りながら過ぎていく。
博光丸の甲板に立つ男たちの顔が、
もう表情を読めるほどの距離にはない。
それでも松木は目を離さない。
誰かが手を上げたような気がする。
あるいは気のせいかもしれない。
波音が耳を塞ぐ。
喉の奥に何かが詰まっている。
言葉ではない。
叫びでもない。ただ、塊の
ようなものが、そこにある。
灰色の水面が広がる。
二つの船の間の距離が、もう泳い
では渡れないほどになっている。
函館へ向かう艦艇の上で、松木は甲板の
鉄柵を握ったまま、しばらく動けない。
博光丸の輪郭が霞の中に沈んでいく。
波だけが変わらず、一定の
リズムで艦底を叩いている。
兵士が一人、近づいてくる。
「下に降りろ」と短く言う。
松木は鉄柵から手を離す。
掌に赤い跡が残っている。
船倉に詰め込まれた仲間たちの
顔は、どれも同じように白い。
誰も口を開かない。
揺れるたびに体が壁にぶつかる。
その音だけが、狭い空間に響く。
博光丸に残された男たちのこと
を、松木はずっと考えている。
あの沈黙の中で、今夜
どんな夜が来るのかを。
博光丸の船倉に戻った男たちの上
に、翌朝から新しい重さが加わる。
監視の目が増える。
浅川は甲板に立つ時間が長くなり、誰か
が手を止めるたびに怒鳴り声が飛ぶ。
休憩の時間が削られる。
食事の量は変わらないが、
食べる時間が短くなる。
急いで口に押し込んで、また作業場へ戻る。
その繰り返しの中で、日が沈み、日が昇る。
缶詰工場の中は相変わらず
蟹の腥さが充満している。
手が切れる。
塩が染みる。
それでも手を動かし続ける。
止めれば怒鳴られる。
怒鳴られれば殴られる。
その連鎖を、男たちは黙って受け止める。
夜になると、船倉に人が集まる。
最初は二人、次の夜は三
人、その次は五人になる。
誰かが声をかけるわけではない。
ただ、同じ場所に体が向かう。
若い漁夫の一人が、低い声で言う。
「またやられるな」
誰も否定しない。
別の男が続ける。
「わかってる」
沈黙が落ちる。
波の音が船底から伝わってくる。
ランプの芯が小さく揺れる。
「だからまたやる」
その声がどこから出た
のか、はっきりしない。
松木のような気もするし、隣に
座っている男のような気もする。
誰も確かめようとしない。ただ、
その言葉が空気の中に残る。
男たちは顔を上げない。
膝に肘をついて、それぞれ
の手の平を見ている。
傷だらけの、塩と血の染みた手。
「今度は全員で立つ」と誰かが言う。
また沈黙。
「名前も隠さない」
波が船体を叩く音が、
一拍置いて返ってくる。
夜が明ける前に、男たちは散る。
それぞれの寝床に戻り、目を閉じる。
眠れる者も眠れない者もいる。
翌朝、作業が始まる。
缶詰の蓋を押さえる手、蟹
を捌く手、重い籠を運ぶ手。
それぞれの手が動く。
浅川の怒鳴り声が飛ぶ。
誰かが頭を下げる。
誰かが黙って従う。
表面は何も変わっていない。
しかし船倉の夜に残った
言葉は、消えていない。
男たちの体の中に、眠っている。
博光丸が港へ向かって進んでいる。
エンジンの振動が甲板を
伝わり、足の裏に届く。
水平線は灰色で、空との境界が曖昧だ。
波は穏やかで、船は一定の速度で進む。
甲板に出た男の一人が、遠くを見ている。
港の輪郭がまだ見えない距離だ。
風が横から吹いて、彼の上着の裾を揺らす。
彼は手すりに両手をかける。
傷の残る掌が、錆びた鉄の感触を
確かめるように、ゆっくりと握る。
波が来る。
船が少し傾く。
また波が来る。
船が揺れる。
男は手すりを握ったまま、目を細める。
水平線のどこかに、港がある。
函館の灯りがある。
そこに戻れば、また別の船に乗る者もいる。
逃げる者もいる。
しかし今この甲板に立つ男には、
まだ決まっていることが何もない。
足音が近づく。もう一
人が手すりの横に並ぶ。
言葉はない。ただ二人が並ん
で、同じ方向を見ている。
やがて一人が口を開く。
「また、やるか」
問いではない。
確認でもない。ただ声に出した、
それだけだ。もう一人は答えない。
しかし手すりを握る手が、少し強くなる。
風が吹く。
波が来る。
船は進む。
港の輪郭が、灰色の空の中に、
ほんの少しだけ滲み始める。