井伏鱒二は、明治三十一年
に広島県の農村に生まれた。
山あいの川で魚を追い、
方言の中で育った作家だ。
早稲田大学で学んだのちも、彼の
文章はどこか土の匂いを持ち続けた。
飄々として、しかし芯に重いものを
抱えた人物だったと伝わっている。
代表作「山椒魚」で知られる彼は、
戦時中に広島へ動員されており、昭和二十
年八月六日の前後を、この地で過ごした。
爆心地から離れた場所にいた
彼は直接の被爆を免れたが、
焼け跡と化した街を、生き残った
人々の群れを、目の当たりにした。
その記憶は二十年以上、
彼の中で沈殿し続けた。
昭和四十年代に入り、
彼は実在の被爆者の日記
や手記を丹念に集め、
それらを素材として一つ
の小説を編み上げた。
「黒い雨」が発表されたのは昭和四十一
年、戦後二十一年が経った年のことだった。
原爆文学という言葉がまだ
定まっていなかった時代に、
この作品は静かに、しかし確実に、
読者の胸へと降り積もっていった。
八月六日の朝、広島の空は晴れていた。
その一文から、物語は始まる。
晴れた朝。
何も知らない朝。
通勤の人が歩き、
路面電車が動き、川の水面が光を弾い
ていた、その朝に——閃光が走る。
音より先に光が来て、光
より先に全てが消える。
生き残った者たちは、
やがて雨の中を歩き始める。
黒い雨だ。
傘を持つ者もいる。
しかしその雨は防げない。
皮膚に、着物に、白い布に染み込ん
でいく、見たことのない色の雨。
誰もまだ、それが何であるかを知らない。
この物語の中心にいるのは、閑間
重松という男と、彼の姪の矢須子だ。
重松は日記を書いている。
いや、正確には書き直している。
姪の縁談を成立させるために、ある
一行を消そうとして、消せないでいる。
その一行に、あの日の雨の
ことが記されているから。
消せば嘘になる。
残せば姪の未来が閉じる。
重松の手は、ペンを持っ
たまま、止まっている。
重松が日記を書き始めたのは、矢須子
の縁談が持ち上がった年の春のことだ。
正確には、書き直しを始めた。
元の日記はすでにある。
八月六日から数週間にわたって
書き続けた、あの夏の記録が。
しかし岩竹が縁談の話
を持ち込んできたとき、
重松はその日記を引っ張り出して、ある
一行の前で長い時間をかけて止まった。
矢須子が黒い雨を浴びたと
書いてある、その一行の前で。
岩竹は農村の顔役で、話のわかる男だ。
縁談の相手は藤田という青年
で、家柄も人柄も申し分ない。
シゲ子はその話を聞いて
台所で小さく手を合わせた。
矢須子は縁側に座って、
庭の隅の池を見ていた。
鯉が二、三匹、水草の間
をゆっくりと動いている。
「矢須子はどう思うか」とシゲ子が聞くと、
矢須子は池から目を離さずに「伯母
さんたちがよいと思うなら」と言った。
声に張りがない。
しかし拒んでいるわけでもない。ただ、どこ
か遠いところを見ているような目だった。
重松はその夜、日記を開く。
八月六日の朝の記述から
始まる、あの文字列。
自分の筆跡なのに、読み返すたびに
他人が書いたもののように見える。
あの日のことを書いた人間と、
今ここに座っている自分が、同じ
人間だという実感が薄れている。
広島の空は、あの朝、確かに晴れていた。
重松は工場の用務で市内にいた。
川のそばの道を歩いてい
たとき、空が白くなった。
白というより、光そのもの
になった、という感覚だ。
音はなかった。
いや、音が来る前に体が
地面に叩きつけられていた。
耳の奥が詰まって、世界が無音になる。
立ち上がろうとすると、風が来た。
風というより壁だ。
目に見えない巨大な壁が、街
ごと押しつぶしにかかってくる。
瓦が飛ぶ。
電柱が折れる。
川の水が一瞬、逆向きに
盛り上がったように見えた。
それから煙が来た。
土埃と木屑と、何か焦げ
た匂いが混じった煙。
重松は這いながら塀の陰に入り、
しばらくそこで動けなかった。
頭の中が空白になっていた。
爆弾が落ちたのだとわかるまで
に、どれほどの時間がかかったか。
立ち上がって振り返ると、
街の輪郭が消えていた。
建物があったはずの場所に、
ただ煙と炎の柱が立っている。
川の向こうの山の稜線だけ
が、変わらずそこにあった。
矢須子はそのとき、爆心
地に近い場所にいた。
重松の日記には矢須子
自身の手記も挟んである。
縁談の話が出てから、重松は矢須子
にも当時のことを書いてもらった。
矢須子の字は細く、筆圧が弱い。
読んでいると、その細さが胸に刺さる。
矢須子は勤労動員で市内の工場近くにいた。
閃光が走ったとき、とっさに地面に伏せた。
爆風が頭の上を通り過ぎ、ガラス
の破片が雨のように降ってくる。
立ち上がると、周囲の
建物がすでに傾いていた。
人々が走り始める。
どこへ向かうのかわからないまま、
ただ炎から離れようとして走る。
川沿いの道に出ると、向こう
から人の波が押し寄せてくる。
着物が焼け、皮膚が
垂れ下がっている人がいる。
手を前に差し出したまま歩いている。
目が合っても何も言わない。
声を出す力が残っていないのか、あるいは
言葉というものをすでに失っているのか。
矢須子が雨に気づいたの
は、橋を渡っているときだ。
空が暗くなっていた。
煙のせいだと思った。
しかし頬に何かが当たる。
水だ。
雨だ。
しかしその雨は、見た
ことのない色をしている。
黒い。
墨を薄めたような、
それよりもっと粘りのある黒さで、着物の白
い部分に落ちると、はっきりと染みが残る。
橋の上の人々は誰も傘を持っていない。
逃げながら、雨を浴びる。
矢須子も走りながら、その雨の中を進む。
髪に、顔に、腕に、黒い粒が落ちてくる。
拭っても拭っても、
手のひらに黒いものが残る。
川の水面にも黒い輪が広がり続けている。
誰かが「雨だ」と言う。
誰かが「早く」と言う。
それ以外の言葉は、橋の上にない。
矢須子は走り続ける。
黒い雨の中を、どこへ向かうと
もわからずに、ただ走り続ける。
重松は日記から目を上げる。
縁側の外、池の水面が
月明かりに光っている。
鯉の背が一瞬浮かんで、また沈む。
この一行を消せばいい、と重松は思う。
矢須子が黒い雨を浴びたという記述を。
縁談の相手方が日記を確認するとき、
その一行がなければ、
矢須子は単なる被爆者ではなく、運よく
難を逃れた者として通るかもしれない。
嘘ではない。
事実の一部を省くだけだ。
しかし筆が動かない。
あの橋の上で雨を浴びながら
走っていた矢須子の姿が、
文字の向こうに透けて見える。
消してしまえば、あの雨は
降らなかったことになる。
矢須子があの橋を渡ったこと
が、記録の上から消える。
重松はペンを置いて、
しばらく手のひらを見る。
翌朝、岩竹が来た。
縁談の返事を聞きに来たのではなかった。
顔色が優れない。
茶を出してもすぐに手をつけ
ず、庭のほうを見ている。
「実は」と岩竹は言う。
「藤田さんのほうから、少し
確認したいことがあると」
重松は黙って続きを待つ。
「矢須子さんが、黒い雨を浴び
たという話が出ておりまして」
シゲ子が台所の奥で何かを置く音がする。
それきり、音が止まる。
岩竹は畳の目を見ながら話す。
直接目を合わせようとしない。
被爆者の健康への不安が、相手方
の親族の間で出ているのだという。
子どもへの影響を心配する声もある。
藤田自身は気にしていないかもしれ
ないが、家の者が首を縦に振らない。
「大変申し訳ないのですが」と岩
竹は言って、そこで言葉を切る。
縁談は、そうして終わった。
その夜、重松は再び日記を開く。
問題の一行の前に座る。
消そうとして、消せない。
書き直そうとして、書き直せない。
あの雨は降った。
矢須子はあの橋を走った。
それは変えられない。
しかし変えなければ、
矢須子に縁談は来ない。
変えれば、あの雨を降らせた何か
に、自分が加担することになる。
重松の手は、ペンを持った
まま、また止まっている。
蛍が一匹、縁側の外を横切る。
その光が消えてから、また闇が戻る。
墨の匂いが鼻をつく。
重松の指先が、ペンの軸をわずかに傾ける。
紙の白さが、行灯の光の中
でぼんやりと広がっている。
書けない。
消せない。
どちらへも、指が動かない。
紙の白さが行灯の光の中で揺れている。
重松の指が、ペンの軸をわずかに傾ける。
傾けたまま、止まる。
問題の一行はそこにある。
「黒い雨が降った」
その六文字が、消えること
なく紙の上に座っている。
重松は目を閉じる。
閉じた瞼の裏に、あの橋が蘇る。
昭和二十年八月六日、午前八時過ぎ。
矢須子は橋の上にいた。
重松自身は工場の敷地の中にいた。
閃光が走ったとき、重松
は反射的に地面に伏せた。
爆風が来た。
屋根瓦が飛んだ。
土埃が渦を巻いた。
それだけの時間が過ぎて
から、重松は顔を上げた。
空が、茶色かった。
煙ではない。
土埃でもない。
何か別のものが、空全体を覆っている。
街の方角から、火の色が滲んでいる。
重松はそこで初めて、何かが取り返し
のつかない形で起きたと理解する。
工場の同僚たちが走り回っている。
誰かが怒鳴っている。
誰かが泣いている。
重松は立ち上がり、矢須
子のいる方角を見る。
橋のある方角を見る。
そこにあるはずの街の輪郭が、
煙と火の中に溶けて消えている。
重松が橋の袂に辿り着いた
とき、矢須子はまだそこにいた。
橋の欄干に手をついて立っている。
着物の肩が濡れている。
顔が濡れている。
雨が降っているのかと重松は思ったが、
空を見上げると雲は黒く、雨というより何
か別の液体が落ちてきているように見える。
油のような、墨のような、ねっとりとし
た黒い粒が、空から断続的に落ちてくる。
矢須子の白い着物の肩に、黒い
染みが点々と広がっている。
矢須子は欄干から手を離さない。
川を見ている。
川の水面に、人が浮いている。
生きているのか死んでいるの
か、重松には判断できない。
皮膚が赤く爛れた人間が、
流れに身を任せて漂っている。
川岸には、立つことのでき
ない人々が折り重なっている。
助けを求める声が、どこか遠く
から聞こえてくるような気がする。
あるいは聞こえていないのかもしれない。
重松の耳は、爆風で一時
的に塞がれたままだ。
「矢須子」と重松は呼ぶ。
矢須子が振り返る。
顔に黒い雨の染みがある。
頬に、額に、点々と。
それを拭おうともせず、
矢須子は立っている。
目が焦点を結んでいるのかい
ないのか、重松には分からない。
重松は矢須子の腕を掴み、橋から引き離す。
早く行かなければならない。
火がこちらへ来る。
風向きが変わっている。
矢須子は黙って歩く。
着物の肩の黒い染みが、歩くたびに揺れる。
重松は目を開く。
行灯の光が揺れている。
ペンが手の中にある。
紙の白さは変わらない。
「黒い雨が降った」という六文字
は、消えることなくそこにある。
重松はペンを置く。
置いた音が、静かな夜の部屋に小さく響く。
書き直すことは、今夜はできない。できない
ということが、今夜ははっきりと分かる。
あの雨は降った。
矢須子の肩に染みを作った。
川に浮かんだ人たちを濡らした。
それを消すことは、重松にはできない。
翌朝、シゲ子が縁側で矢須
子の着物を手入れしている。
矢須子は縁側の端に座っ
て、池の鯉を見ている。
水面に光が差している。
鯉が一匹、ゆっくりと向きを変える。
矢須子の目がその動きを追う。
それだけのことが、静か
に繰り返されている。
シゲ子が着物の袖を広げる。
古い染みの痕がある。
洗っても落ちない染みが、薄く残っている。
シゲ子はその部分を指でそっと押さえる。
押さえたまま、矢須子の横顔を見る。
矢須子は鯉を見ている。
岩竹がまた来たのは、それ
から間もなくのことだ。
今度は別の話を持ってきた。
庄吉という青年のことを、岩竹は話す。
同じ村の出身で、戦争から戻ってきた。
農作業を手伝いながら、親
の家に世話になっている。
真面目な男だと岩竹は言う。
矢須子のことを、悪くは
思っていないとも言う。
重松はシゲ子と目を合わせる。
シゲ子の目が、何かを問いかけている。
重松はすぐには答えない。
岩竹が茶を一口飲む。
縁側の外で、鯉が水面を叩く音がする。
話は進んだ。
庄吉は矢須子と何度か顔を合わせた。
畦道で言葉を交わした。
矢須子が野菜を運んでいる
とき、庄吉が荷を持った。
それだけのことが、村の中
で少しずつ知られていった。
矢須子の表情が、そういう日
の夕方には、わずかに違う。
夕食の席で黙っていて
も、その黙り方が違う。
シゲ子はそれを見ている。
重松も見ている。
しかし庄吉との縁談が具体的
な話として動き始めたとき、
またあの問題が浮かびあがる。
岩竹が改めて重松を訪ねてきた
夜、話の途中で声を低くする。
庄吉の親族の中に、気
にする者がいるという。
被爆した者との縁組みを、家
として受け入れられるかどうか。
庄吉本人は何も言わない。
しかし家の者が、という
言い方を岩竹はする。
重松は黙って聞いている。
その夜、矢須子が食事の途中で箸を置く。
何でもないと言う。
少し疲れただけだと言う。
シゲ子が矢須子の顔を見る。
重松も見る。
矢須子の額に、薄く汗が浮いている。
食欲がないのは、ここ数日のことだ。
翌朝、シゲ子が重松に小声で話す。
矢須子の髪が、櫛に残る
ようになったと言う。
重松は何も言わない。
シゲ子も、それ以上は言わない。
二人の間に、言葉にならない
ものが静かに広がっている。
縁側の外では朝の光が池に
落ちて、水面が揺れている。
鯉が一匹、水の中をゆっくりと動いている。
重松は日記を開く。
書き直しはまだ終わっていない。
ペンを手に取る。
問題の一行の前に、また座る。
ペンの先が、紙の上で止まっている。
問題の一行は短い。
「黒い雨が降る中を逃げた」
——それだけの文章だ。
しかし重松の手は動かない。
インクが乾いている。
ペン先が白紙の上に影だけを落としている。
朝の光が縁側から差し込んで、
日記帳の紙面を斜めに照らす。
紙の繊維の凹凸まで見える。
どこかで鶏が鳴く。
遠い田の方から、水の音がかすかに届く。
それだけの朝だ。
重松の指先が、ページの端に触れる。
紙の冷たさ。
昨夜の湿気を吸った、わずかな重み。
書き直せば、矢須子の
縁談が動くかもしれない。
岩竹がそう言った。
記録から「黒い雨」の文字が
消えれば、噂の根拠が薄れると。
重松はそれを知っている。
しかし指が動かない。
あの日の雨の匂いが、どこ
かに残っている気がする。
焦げた木と、濡れた土と、もっと別の何か。
重松はペンを置く。
日記帳をそのままにして、縁側へ出る。
朝の空気が薄く冷たい。
田の向こうに霞がかかっている。
池の鯉が水面に輪を描いて、また沈む。
岩竹が来たのは、その三日後だった。
いつものように縁側から声をかけてくる。
茶を出すと、岩竹は一口飲ん
で、膝の上に手を置いた。
重松は何も言わずに待つ。
岩竹の顔に、持ってき
た話の重さが出ている。
藤田の件が流れたことは、もう知っていた。
その次の話も、先月の
うちに立ち消えになった。
今日岩竹が持ってきたの
は、三つ目の話だった。
隣村の農家の次男で、歳も釣り合う。
岩竹は少し声を落として、相手の家は
原爆のことを気にしない、と言った。
重松は背筋を伸ばす。
シゲ子が台所から出てくる気配がする。
しかし岩竹はそこで言葉を
切り、茶碗を両手で包んだ。
先方が、矢須子さんの体のこと
を聞いてきた、と岩竹は言う。
噂というほどのものでもないが、
このあたりでは知っている者がいる。
髪のことだ、と。
シゲ子が台所の入り口で止まっている。
重松は何も言わない。
岩竹も続けない。
庭の池で、また鯉が水面を割る音がする。
矢須子の髪が抜け始めたの
は、二月ほど前からだった。
初めは枕に数本。
やがて朝の梳き髪のたびに、歯
の間に束で残るようになった。
矢須子は何も言わなかった。
シゲ子が気づいて、重松に耳打ちした。
三人とも、互いの顔を見
て、それ以上話さなかった。
岩竹は、先方に返事をする前に
一度確かめたかった、と言う。
重松はゆっくりと頷く。
岩竹の目が、縁側の奥を一度だけ見る。
矢須子の部屋の方だ。
話は、その場では終わらなかった。
岩竹はもう一度来ると言って帰った。
しかし翌週、使いの者が文を持ってきた。
先方が辞退された、とだけ書いてある。
重松は文を畳んで、仏壇
の引き出しに入れた。
その夜、矢須子が夕餉の席に来なかった。
シゲ子が膳を持って部屋へ行く。
しばらくして戻ってきたとき、シゲ子
は何も言わずに自分の席に座った。
二人で黙って箸を動かす。
外で虫が鳴いている。
矢須子の症状が体の表に出てくる
のは、それから間もなくのことだ。
倦怠は以前からあった。
しかし今は起き上がるのに時間がかかる。
縁側に出ても、すぐに部屋へ戻る。
食が細くなり、顔の色が土気を帯びてくる。
医者を呼ぶと、静養が
必要だと言って帰った。
それ以上のことは言わなかった。
重松も聞かなかった。
重松は日記を書き続ける。
矢須子の縁談のために始めた書き直し
は、もうその目的を失っている。
それでも毎朝、机に向かう。
ペンを持つ。
八月六日の記録を、また読み返す。
問題の一行は、消えていない。
「黒い雨が降る中を逃げた」
——文字はそのままそこにある。
重松はその行の上に、ペン先を近づける。
インクが滲みかけて、止まる。
紙の白さが、光の中で広がる。
川を埋めた人々の顔が、
ページの向こうから浮かぶ。
皮膚の垂れた腕。
水を求めて伸ばされた手。
矢須子が雨の中を走っていた、あの道。
重松はペンを置く。
日記帳を閉じない。ただ開い
たままにして、縁側へ出る。
池の水が、朝の光を受け
てゆるやかに動いている。
鯉が一匹、水面近くを
ゆっくりと泳いでいる。
緋色の背が、光の中で沈んで、また浮かぶ。
縁側に、矢須子が座っている。
いつ出てきたのか、重松は気づかなかった。
膝に薄い布をかけて、池の方を見ている。
髪は少ない。
頬は細い。
しかし目は、水の中の鯉を追っている。
鯉が水面に口を開ける。
矢須子の口元が、わずかに動く。
重松はその隣に、音を立てずに腰を下ろす。
二人は何も言わない。
池の水が光る。
鯉が泳ぐ。
矢須子の視線が、ゆっくりと水面を追う。
部屋の中で、開いたままの日
記帳が、朝の光を受けている。