アレクサンドル・
セルゲーヴィチ・プーシキン。
一七九九年、モスクワに生まれた。
六歳のエチオピア人の血
を引く、貴族の家の息子。
幼い頃から詩を書き、
十八歳でリツェイを卒業するやいなや、
その詩はペテルブルクの文学
サロンに旋風を巻き起こした。
自由を愛し、権力を嘲笑い、皇帝
の怒りを買って南方へ追放された。
カフカスを渡り、クリミアを歩き、
ミハイロフスコエの村に幽閉された。
しかしその孤独の中で、彼は書き続けた。
プーシキンが「エフゲーニー・オネーギン」
を書き始めたのは一八二三年、
南方亡命の最中だった。
完成まで八年の歳月を要した。
ロシアはナポレオン戦争
の熱冷めやらぬ時代、
若い貴族たちはフランス文化に
憧れながらも祖国の現実に倦み、
何かを求めながら何も見つけられずにいた。
プーシキン自身もその一人だった。
彼はその世代の肖像を、韻文小説
という前例のない形式に刻みつけた。
押韻する十四行の連が、
全体で五千行を超える。
詩でありながら小説であり、
告白でありながら諷刺でもある。
ロシア文学が初めて手に入れ
た、近代的な魂の解剖図だった。
冬の夜、ペテルブルク。
馬車の車輪が石畳を叩き、
劇場の灯りが雪に滲む。
その光の中に、一人の青年がいる。
退屈そうに欠伸をしながら、
それでも完璧に着飾って。
彼の名はエフゲーニー・オネーギン。
すべてを持ち、何も欲しがらない男。
舞踏会では誰よりも洒脱に振る舞い、
翌朝には何もかもが虚ろになる。
愛されることに慣れすぎ
て、愛することを忘れた。
あるいは、最初から知ら
なかったのかもしれない。
そのオネーギンのもとに、
ある日、一通の手紙が届く。
田舎の少女が、震える手で書いた手紙が。
彼女はオネーギンを愛している。
理性でも打算でもなく、ただ全身
で、取り返しのつかないほど深く。
この物語は、その手紙から動き始める。
そして一度動き出し
たら、誰も止められない。
叔父が死んだ。
それだけのことだ。
オネーギンは馬車に揺られながら、
窓の外を流れる白樺の林を眺める。
ペテルブルクの石畳も、劇場
の灯りも、もう見えない。
田舎の道は泥と轍の跡だらけで、春
の雪解けが地面をぬかるませている。
遺産を相続するために来た、それだけだ。
叔父のことは、ほとんど知らなかった。
屋敷に着けば、農奴たちが頭を下げる。
広い土地、古びた館、暖炉の薪の匂い。
最初の数日は物珍しさがある。
しかしすぐに、ペテルブルク
と同じ倦怠が戻ってくる。
舞台が変わっただけで、
空虚さは変わらない。
そこへ現れたのが、レンスキーだった。
隣の地所に住む若者で、ゲッティンゲン
で哲学を学んで帰ってきたばかり。
黒い巻き毛、輝く目、詩を書き、
理想を語り、何にでも感動できる。
オネーギンとは正反対の人間だ。
しかしそれゆえに、二人は気が合う。
倦怠した男は、熱狂できる人間を眺める
ことに、ある種の安らぎを覚える。
レンスキーがラーリナ家に連れて行くと
言い出したのは、ある秋の夕方だった。
隣の地主の家族で、婚約者
のオリガがいると彼は言う。
目を輝かせながら。
オネーギンはとくに断る
理由もなく、馬車に乗った。
ラーリナ家の居間は、蜜蝋の蝋燭
と林檎のコンポートの匂いがした。
母親は丸々とした女性で、
客を迎えるのが生きがいらしく、
すぐにお茶と菓子を並べ始める。
オリガは明るく、笑い声が大きく、レン
スキーが何か言うたびに頬を赤くする。
可愛らしい娘だ、とオネーギンは思う。
しかし彼の目は、その姉のほうに留まる。
タチヤーナ。
窓際に座って、本を読んでいた。
客が来ても、すぐには立ち上がらない。
ようやく顔を上げたとき、その目には、どこ
か遠いところを見ているような光がある。
妹のような華やかさはない。
しかし何か、静かな炎のよう
なものが、その奥にある。
オネーギンはそれを見て、
それ以上考えるのをやめた。
タチヤーナは、その夜から眠れなくなる。
彼女はずっと本の中に生きてきた。
リチャードソンやルソーが描く
恋愛を、何度も読み返してきた。
心の中に、愛される女主人公の像がある。
しかしそれは物語の中だけ
のことだと思っていた。
オネーギンが来た。
それだけで、世界が変わる。
彼の物腰、少し疲れたよう
な目、それでいて鋭い視線。
田舎の青年たちとは、何もかもが違う。
タチヤーナには分かる。
あの人は、自分が探していた人だと。
理屈ではない。
体の芯から、そう分かる。
夜が深まる。
家族は眠っている。
タチヤーナは机に向かい、ペンを持つ。
手が震える。
書くべきか。
書いてはいけないか。
しかし書かなければ、この熱
が自分を焼き尽くしてしまう。
「あなたに書きます、それ
以上何が要るでしょう」
書き始めると、言葉が溢れてくる。
止まらない。
私はあなたを愛しています、と彼女は書く。
これが恥ずかしいことだと分かっている。
はしたないと言われるかもしれない。
でも神様があなたを私のもとへ遣わして
くださったのだと、魂の底から信じている。
あなたが来なければ、
私は誰かほかの人の妻になって、貞淑であろ
うとして、それでも幸せにはなれなかった。
でもあなたが来た。だから私はあなた
のものです、あなたが望まなくても。
蝋燭の炎が揺れる。
夜明けが近い。
書いた紙の束を、彼女はそっと折り畳む。
震える指で封をする。
乳母を呼んで、届けてくれと頼む。
老いた乳母は何も聞かず、ただうなずく。
手紙が、オネーギンの手に渡る。
オネーギンは手紙を読む。
一度、もう一度。
胸の中に何かが動く。
それは否定できない。
この娘の言葉は、純粋だ。
打算も虚飾もない。
ペテルブルクの社交界で浴びてき
た、計算された視線とは全く違う。
しかしだからこそ、彼は恐れる。
自分はこの純粋さに応え
られる人間ではない。
愛することを知らない。
あるいは、もうとっくに使い果たした。
この娘を受け入れれば、彼女を傷つける。
それは目に見えている。
オネーギンはタチヤーナに会いに行く。
ラーリナ家の庭、並木道の木漏れ日
の中で、二人は向かい合う。
タチヤーナの顔は青ざめている。
目を伏せて、彼が話し
始めるのを待っている。
オネーギンは静かに、しかし明確に語る。
あなたの告白は正直で、美しかっ
た。もし私が家庭を求める人間なら、
あなたより良い伴侶はいないだろう。
しかし私はそういう人間ではない。
あなたの愛に応えることは、
あなたを幸せにしないだろう。
私はすぐに飽きる。
あなたを苦しめる。
それは分かっている。
「夢を見ることを学んで
ください」と彼は言う。
「しかしすべての夢が、
現実になるわけではない」
言葉は丁寧だ。
残酷なほど、丁寧だ。
タチヤーナは顔を上げない。
唇が微かに動くが、声にならない。
オネーギンは続ける。
私は結婚に向いていない。
あなたが求めるような愛
を、私は与えられない。
これは正直に言うべきことだ。
あなたが若いうちに、もっと
相応しい人を見つけるべきだ。
木の葉が一枚、二人の間に落ちる。
タチヤーナはそれを見ている。
オネーギンの言葉は終わった。
彼は彼女を傷つけることを恐れて、
こんなにも丁寧に、こんなにも
完全に、彼女の心を断ち切った。
二人の間に、越えられない距離が生まれた。
風が止まっている。
庭の奥から、熟れた草の匂いが漂ってくる。
秋の午後の、重くて甘い空気。
タチヤーナの手が膝の上
で、ゆっくりと握られる。
指の先が白くなる。
オネーギンはまだそこに立っている。
去ろうとしない。
去れないのか、それとも最後まで
礼儀を尽くそうとしているのか。
遠くで、牛の鳴き声がする。
一度だけ。
それからまた、沈黙。
彼女は目を伏せたまま、土
の上に落ちた葉を見ている。
黄色く乾いた、小さな葉。
風もないのに、それがわずかに揺れる。
オネーギンの靴の先が、
その葉の近くにある。
革の、磨かれた靴。
ペテルブルクの靴。
ここには似合わない。
光が斜めに差し込んで、二
人の影を長く伸ばしている。
タチヤーナの影とオネーギンの
影は、地面の上で重ならない。
わずかに、届かない距離で、並んでいる。
彼女の喉が、静かに動く。
何かを飲み込む。
涙ではない。
声でもない。ただ、何か。
命名祝宴の日が近づいていた。
ラーリナ家の台所では、朝
から火が燃え続けている。
パイの生地を伸ばす音、瓶の蓋を
開ける音、誰かが大声で笑う声。
屋敷の外では馬車を洗う
男が水を汲んでいて、
桶が石畳の上を引きずられる音が庭に響く。
タチヤーナはその音を、
自室の窓から聞いている。
カーテン越しに光が入る。
白い、薄い光。
彼女は動かない。
机の上に本が開いたまま置かれて
いるが、どのページも読んでいない。
指が表紙の端に触れているだけ。
庭の喧騒が遠く、水の音が
近く、それからまた遠くなる。
オリガが廊下を走り抜ける足音が
して、ドアの外で笑い声が弾ける。
レンスキーが来ている。
彼の声が低く、オリガの声が
それに絡みつくように高く響く。
二人はいつもそうだ。
光の中にいる。
タチヤーナは本を閉じる。
祝宴の夜、客が集まってくる。
近隣の地主たち、その妻たち、子供たち。
蝋燭の灯りが食卓を照らし、グラス
が触れ合う音が部屋に満ちる。
オリガは赤いリボンをつけ
て、部屋の中心にいる。
レンスキーは彼女の傍らで、
誰よりも幸せそうに見える。
オネーギンも来ている。
彼はテーブルの端に座り、グラスを
手に持ったまま、ほとんど飲まない。
退屈の色が顔に浮かんでいる。
いつものあの表情。
何も彼を驚かせない、何も
彼を動かさない、という顔。
タチヤーナは彼を見ない。
見ないようにしている。
音楽が始まる。
バイオリンの音が部屋の隅から流れてくる。
人々が立ち上がり、床が揺れる。
オネーギンが立ち上がる。
彼はオリガのところへ歩いていく。
レンスキーの隣に立っている
彼女のところへ、まっすぐに。
そして手を差し伸べる。
ダンスの誘い。
オリガは笑って、その手を取る。
レンスキーの顔から、笑いが消える。
オネーギンはオリガと踊る。
一度だけでなく、二度、三度。
彼女の耳元で何かを
囁き、オリガがまた笑う。
その笑い声が部屋に広がる。
レンスキーはグラスを
持ったまま、動かない。
彼の指が白くなっている。
タチヤーナは壁際の椅子
から、その光景を見ている。
オネーギンが何をしている
のか、彼女にはわかる。
退屈だから。
それだけのことだ。
悪意ではないかもしれない。
しかしそれが、レンスキーには届かない。
詩人の心には、意図よりも行為が刺さる。
夜が深くなるにつれ、レン
スキーの沈黙は固くなっていく。
翌朝、決闘の申し込みが届く。
レンスキーの手紙は短い。
文字が乱れている。
オネーギンはそれを読み、
しばらく窓の外を見る。
それから、受けると答える。
断ることができたはずだった。
謝ることも、説明すること
も、できたはずだった。
しかし彼はしない。
世間体という名の鎖が、彼
の首にも巻きついている。
拒めば臆病者と呼ばれる。
それだけのことが、一人
の人間の命より重くなる。
ザーレツキーが立会人として動く。
場所と時刻が決まる。
夜明けの、川沿いの空き地。
決闘の前の夜、レンスキー
は机に向かっている。
蝋燭が一本。
窓の外は暗く、風の音もない。
彼の部屋は静かで、ペンを
走らせる音だけが聞こえる。
詩を書いている。
最後になるかもしれない詩を。
彼が書くのは、オリガのことではない。
いや、
オリガのことでもあるが、
それよりも深いところにある何か、
若さそのもの、失われていくものへの問いか
けのような言葉が、紙の上に並んでいく。
明日、自分は生きているだろうか。
黄金の日々は終わるのか。
光は消えるのか。
ペンが止まる。
彼はオリガの顔を思い浮かべる。
赤いリボン。
笑い声。
昨夜の、あの笑い声。
彼女は悪くない、と彼は思う。
思おうとする。
軽い心を持つ者を責めることはできない。
しかし思い浮かべるたび
に、胸の中で何かが軋む。
蝋燭の炎が揺れる。
彼はもう一度ペンを取り、最後の行を書く。
それから紙を折り、机の上に置く。
椅子の背に頭を預けて、目を閉じる。
眠れるかどうか、わからない。
夜明けの光が、川面に広がっている。
霧が低く漂い、草が濡れている。
オネーギンが馬車から降りる。
コートの襟を立て、手袋をはめる。
動作は静かで、急いでいない。
ザーレツキーが距離を測り、雪
の上に足跡をつけながら歩く。
まだ雪が残っている。
踏まれた草と雪が混ざり、泥になっている。
レンスキーがいる。
川の方を向いて立っている。
コートの裾が風に揺れる。
振り返ったとき、その顔は青白い。
しかし目は静かだ。
昨夜泣いたのか、
眠れなかったのか、それとも朝の冷気がそう
させているのか、目の縁がわずかに赤い。
二人は向かい合う。
ザーレツキーが手順を確認する。
ピストルが渡される。
重さが手に伝わる。
金属の、冷たい重さ。
二人が背中を合わせて立つ。
歩き始める。
一歩、二歩、三歩。
草を踏む音。
霧の中で、互いの背中が遠ざかっていく。
川の水音がする。
遠くで鳥が鳴く。
一声だけ鳴いて、止む。
十歩目。
振り返る。
レンスキーが腕を上げる。
ゆっくりと、丁寧に、狙いを定めるように。
その動作に迷いはない。
詩人の手が、ピストルを構える。
オネーギンも振り返っている。
しかし彼の腕の動きは速い。
考える前に体が動く。
それが決闘の習慣というもの
か、それとも別の何かか。
銃声が、霧の中に響く。
レンスキーの体が、傾く。
ゆっくりと、しかし確実に。
膝が折れる。
手からピストルが落ちる。
雪と泥の上に倒れる。
コートの胸のあたりに、
赤い色が広がっていく。
オネーギンは走る。
駆け寄る。
名前を呼ぶ。
しかしレンスキーはもう答えない。
目が開いたまま、空を見ている。
川の方角の、白く霞んだ空を。
霧がゆっくりと動いている。
草の上に、水滴が光っている。
レンスキーの手が、開い
たまま泥の中にある。
詩を書いた手が。
オリガの名を書いた手が。
オネーギンは立ち上がれない。
膝をついたまま、動かない。
鳥がまた鳴く。
今度は複数の声で、遠く、近く、また遠く。
霧の向こうで川が流れている。
世界はそのまま続いている。
朝が来ている。
光が、草の上に静かに降りている。
その光と同じ光が、しばらく後、
オネーギンの屋敷の窓からも差し込ん
でいる。ただし屋敷の主はもういない。
ザーレツキーが御者を手配し、荷物を
まとめ、オネーギンは翌日には旅に出た。
行き先を誰にも告げずに。
空き家になった屋敷に、
タチヤーナが一人で来ている。
庭番の老人が扉を開ける。
タチヤーナは何も言わずに中へ入る。
廊下は薄暗い。
床板がきしむ。
使用人たちはすでに散り、家具
には白い布がかぶせてある。
暖炉には灰だけが残っている。
書斎の扉を開けると、本の匂いがする。
棚に並んだ本を、タチヤーナ
は一冊ずつ手に取る。
ページを開く。
余白に鉛筆の書き込みがある。
線が引かれている。
問いかけるような記号が、
ある言葉の横に刻まれている。
彼が何かに反応した痕跡。
彼が何かに同意した痕跡。
そして何かに冷笑した痕跡。
タチヤーナは読む。
立ったまま、何時間でも読む。
窓の外で光が傾いていく。
影が長くなる。
それでも彼女は本を閉じない。
余白の書き込みを指でなぞる。
彼の手が触れた紙。
彼の考えが刻まれた余白。
彼女はここで初めて、あの人が何者
だったかを理解しようとしている。
田舎の少女が夢見た英雄ではなく、
本の余白に問いと冷笑を書き込ん
だ、疲れた人間の輪郭を。
それでも、指がページの上で止まる。
彼女はその本を閉じ、胸に抱える。
しばらくそのまま立っている。
窓の外、夕暮れの光の中で、
庭の木が風に揺れている。
やがてタチヤーナは本を
棚に戻し、書斎を出る。
季節が変わる。
ラーリナ夫人がタチヤーナ
をモスクワへ連れ出す。
社交界に出す。
縁談が持ち上がり、グレーミン
公爵という老将軍と婚約が整う。
タチヤーナは抵抗しない。
母の言う通りにする。
ペテルブルクで、舞踏会の夜がある。
シャンデリアの光が床に反射し、衣擦れ
の音と弦楽の音が混ざり合っている。
オネーギンが会場に入る。
旅から戻ってきた彼は、やつれて、
しかしどこか鋭い目をしている。
人込みをぼんやり見渡す、その
視線が、ある一点で止まる。
人々の間を歩いてくる女がいる。
落ち着いた足取り。
背筋が伸びている。
周囲の視線を受けながら、
しかしそれに動じない。
宝石が首元で光っている。
オネーギンは動けない。
タチヤーナだ。
しかしあの田舎の少女ではない。
グレーミン公爵夫人として、
この場の誰よりも静かに、しかし
確かな存在感で立っている。
オネーギンの胸の中で何かが動く。
痛みに似た、しかし痛みよりも鋭い何かが。
その夜から、オネーギン
は手紙を書き始める。
一通目。
二通目。
三通目。
返事は来ない。
彼女は無視する。
しかしオネーギンは止まれない。
かつてタチヤーナが彼に手紙を書い
たように、今度は彼が書き続ける。
夜中に書く。
朝になっても書く。
言葉が溢れて止まらない。
あの田舎の夕暮れに彼が退けたもの
が、今になって彼の中で燃えている。
そして彼は直接、彼女の屋敷へ向かう。
タチヤーナは一人でいる。
手紙を手に持っている。
彼の手紙を。
読んでいたのか、これから
読もうとしていたのか。
オネーギンが入ってくる
と、彼女は立ち上がらない。
オネーギンは彼女の前に膝をつく。
言葉が出てこない。
あれほど手紙に書いたのに、
今、目の前に彼女がいると、
言葉が消える。ただ彼女の手を見ている。
あの書斎で本のページをめくった手を。
タチヤーナは彼を見ている。
長い沈黙がある。
それから彼女が口を開く。
声は静かだ。
震えていない。
あなたを覚えています、と彼女は言う。
田舎にいたころのあなたを。
あの庭を。
あの夕暮れを。
私があなたに手紙を書いたこと
も、あなたが私に何を言ったかも。
全部覚えています。
彼女の目が、一瞬だけ揺れる。
あのとき私はただの子供でした。
あなたは正しかった。
でも今は違う。
私には夫がいます。
彼は私を愛しています。
私は彼を裏切ることができ
ない。たとえ——たとえ今でも、
あなたのことを、と彼女は続ける。
しかし最後まで言わない。
言わなくていい。
その言葉の途切れた場所に、すべてがある。
涙が一筋、頬を伝う。
彼女はそれを拭わない。
お帰りください、と彼女は言う。
廊下の奥で、足音がする。
重い、落ち着いた足音。
グレーミン公爵が戻ってくる。
タチヤーナは立ち上がり、扉の方へ向かう。
オネーギンは膝をついたまま、動かない。
扉が閉まる。
足音が遠ざかる。
二人分の足音が、廊下の奥へ消えていく。
部屋にオネーギンだけが残される。
シャンデリアの光が、静かに揺れている。