ミハイル・レールモントフは、
二十六歳で最初の長編小説を完成させ、
二十六歳で決闘によって命を落とした。
この二つの事実は、ほとんど
同じ出来事のように見える。
彼が描いたのは、生きることに倦み、
それでも死ねない人間の肖像だった。
そしてその肖像は、あまりに
も正確に彼自身に似ていた。
十九世紀前半のロシア。
ナポレオン戦争の熱狂が冷め、
デカブリストの反乱が鎮圧され、
ニコライ一世の専制体制が若い知識人たち
の前に分厚い壁として立ちはだかる時代。
才能があるほど、感じるほど、
思考するほど、行き場を失う。
そういう時代だった。
レールモントフ自身、
反体制的な詩を書いてコーカサス
への左遷を二度経験し、
貴族社会の虚飾と帝国の
暴力の両方を間近で見た。
その眼が、ペチョーリン
という人物を生み出した。
「現代の英雄」という
タイトルは、皮肉である。
英雄的な時代はすでに終わり、
残ったのは鋭すぎる知性と、それ
を使う場所を持たない一人の男だ。
コーカサスの山岳地帯、霧
が低く垂れ込める砦の一角。
老いた軍曹のマクシム・マクシームィチが、
焚き火の傍らで煙草を
吸いながら話し始める。
彼がかつて一緒に勤務した将校の話を。
その男の名はペチョーリン。
背が高く、肩幅は広いが歩き方はどこか
力が抜けていて、笑うとき目が笑わない。
三十歳にも満たないのに、疲れ
た老人のような目をしている。
マクシムはそう言う。
あの目が好きではなかった、と。
それでも、と彼は続ける。
あの男のことが気になっ
て仕方がなかった、と。
ペチョーリンは女を愛し、飽きる。
友人を作り、壊す。
危険に身を投じ、生き延びる。
そのたびに何かが削られていく
が、本人はそれを認めない。
認めるかわりに、日記に書く。
冷静に、精密に、まるで自分
が別の人間であるかのように。
その日記が、いま語り手の手の中にある。
砦に連れてこられた夜、ベーラは
部屋の隅に座ったまま動かない。
アザマートが姉を売った。
馬と引き換えに。
その事実をペチョーリン
は淡々とマクシムに告げ、
マクシムは煙草の煙を吐きながら黙る。
異議を唱える言葉が喉まで出かかる。
だが、出てこない。
ペチョーリンの目に浮かぶ何
かが、その言葉を押し返す。
責任感でも欲望でも
ない、もっと乾いた何か。
実験を前にした者の目だ。
ベーラは十六か十七か、
そのくらいの年だろう。
黒い髪が肩に落ち、褐色
の肌に砦の灯りが揺れる。
チェルケスの民族衣装の裾
が土の床に広がっている。
彼女はペチョーリンを見ない。
壁を見ている。
あるいは、壁の向こうの山を見ている。
故郷の村は、もうそこにはない。
ペチョーリンは贈り物を持ってくる。
布地、装身具、コーカサスの細工物。
部屋の入り口に置いて、何も言わずに去る。
翌日も、また翌日も。
ベーラは触れない。
触れないまま、それでも目
の端でそれらを見ている。
マクシムはその様子を廊下から盗み見
て、何とも言えない気持ちになる。
あの娘が可哀想だと思う。
だが同時に、ペチョーリンが何を考え
ているのかが気になって仕方がない。
ある朝、ペチョーリンがベーラの前
に座り、チェルケス語で話しかける。
彼はこの地に来てから
山の言葉を学んでいた。
流暢ではないが、意味は通じる。
「お前の故郷の歌を歌っ
てくれ」と彼は言う。
ベーラは答えない。
「歌わなくていい。ただ聞いてくれ」
と彼は続け、自分で歌い始める。
山の民の旋律を、外国人の声で。
音程は外れ、リズムは不揃い
で、それでも彼は最後まで歌う。
歌い終えて立ち上がり、
また何も言わずに出ていく。
その夜、マクシムは廊下
でかすかな歌声を聞く。
ベーラの声だ。
低く、短く、すぐに止む。
それから数日後、ベーラが初めて
ペチョーリンに話しかける。
マクシムはその場にいなかった
が、後でペチョーリンから聞いた。
「あなたは私をここに閉じ込め
ている」と彼女は言った。
ペチョーリンは「そうだ」と答えた。
「なぜ」と彼女は聞いた。
「お前が欲しかったから」と彼は言った。
「それだけか」
「それだけだ」
ベーラはしばらく黙っていた。
それから「帰してくれるか」と聞いた。
ペチョーリンは「帰せない」と言った。
「なぜ」
「カズビチがお前を狙っている。
村に戻れば危ない」
それは本当のことだった。
だからこそ、余計に残酷だった。
彼女の心が開いていくのは、
そこからさらに時間がかかる。
抵抗が溶けるのではなく、行き場が
なくなっていく、そういう種類の変化だ。
ペチョーリンは急がない。
押しつけない。ただ毎日そこにいて、
話しかけ、歌い、馬の乗り方を教え、山
の向こうに見える雪峰の名前を教える。
ベーラはそれを聞く。
聞きながら、少しずつ笑うようになる。
最初は口元だけ、次第に目も。
マクシムはある夕方、
中庭でペチョーリンとベーラが
並んで馬を見ているのを目にする。
ベーラが何かを言い、ペチョーリン
が珍しく声を上げて笑う。
マクシムは思わず足を止める。
あの男がああいう笑い方をする
のを、初めて見た気がした。
だが、それは長くは続かない。
変化に最初に気づくのはマクシムだ。
ペチョーリンが砦に戻る時間が遅くなる。
ベーラと過ごす時間が短くなる。
話しかけられても短く答えて、
すぐに自分の部屋に引き取る。
ベーラはそれを黙って見ている。
何も言わない。
だが目が変わる。
あの壁を見ていた頃の目
に、少しずつ戻っていく。
マクシムがペチョーリンに「どうしたの
か」と聞くと、彼は肩をすくめて言う。
「飽きた」
それだけだ。
「飽きた」という言葉を、
マクシムは老いた今も忘れない。
焚き火の傍らで語り手にそう言っ
て、彼は煙草を地面に押しつける。
そんなある日の午後、遠くで蹄の音がする。
カズビチだ。
彼はずっとベーラを諦めていなかった。
アザマートへの怒りと、
失った馬への執念と、
ベーラへの歪んだ執着が混ざり合っ
て、彼の中で何かが煮詰まっていた。
砦の外を偵察し、隙を窺い、ついにベーラ
が一人で中庭にいる瞬間を見つける。
ペチョーリンとマクシムが馬で追う。
山道を、岩を、低木の茂みを抜けて。
カズビチは速い。
ベーラを馬の前に抱え
たまま、それでも速い。
マクシムが銃を撃つ。
馬に当たる。
馬が倒れる。
砂埃と悲鳴。
カズビチが立ち上がる。
その手にナイフが光る。
ペチョーリンが駆けつけたとき、
ベーラはすでに地に倒れている。
脇腹から血が滲む。
カズビチは山の斜面を駆け
上がり、岩の影に消える。
ベーラはまだ生きている。
目が開いている。
ペチョーリンを見る。
何かを言おうとして、唇が動く。
声にならない。
ペチョーリンは彼女を抱き上げ、砦へ戻る。
マクシムはその後を歩きながら、
ペチョーリンの背中を見ている。
あの男の顔が見えない。
見えないまま、何かが終わろ
うとしているのを感じる。
ベーラは二日間、意識と無意識の間を漂う。
熱が出る。
うわごとを言う。
チェルケスの言葉で、母親の名を呼ぶ。
ペチョーリンは傍を離れない。
それだけは確かだ。
マクシムは夜通し部屋の
外に座り、時折中を覗く。
ペチョーリンはベーラの手を
握ったまま、窓の外を見ている。
何を考えているのか、わからない。
二日目の夕暮れ、ベーラの呼吸が浅くなる。
彼女は目を開けて、ペチョーリンを見る。
今度は声が出る。
かすれているが、聞こえる。
「あの世でも、あなたのこと
を待っている」と彼女は言う。
ペチョーリンは答えない。
答えないまま、彼女の手を握り続ける。
ベーラの目が閉じる。
部屋に静寂が満ちる。
山の風が窓枠を鳴らす。
ペチョーリンは立ち上がり、外に出る。
マクシムが後を追うと、彼は中庭
の端に立って暗い山を見ている。
泣いているのか、と思って近づくと、違う。
笑っている。
笑っているのか泣いているのか、もう区別が
つかないような顔をし
て、ただ山を見ている。
マクシムは何も言えない。
冷たい夜気が中庭に降りている。
土と草と、どこか遠い焚き火の匂い。
ペチョーリンの肩が微かに
震えているが、声はない。
山の稜線が月明かりに白く
浮かび、風がまた窓枠を鳴らす。
マクシムは三歩手前で立ち止まる。
近づけない。
その背中には触れてはいけない
ものがある、と体が知っている。
それから数週間が過ぎる。
マクシムはペチョーリン
のことをよく考える。
あの夜の背中、震えていた肩、笑っている
のか泣いているのかわからなかった顔。
砦の生活は続き、
馬の世話をして、兵士たちの報告を聞いて、
夜になると煙草を吸いながら、また考える。
ペチョーリンはやがて転属
になり、砦を去っていく。
別れは短く、握手だけで終わる。
マクシムはその手の冷た
さを、ずっと覚えている。
旅の途中、語り手はウラジカフカス
の宿でマクシムと再会する。
老軍曹は変わっていない。
同じ外套、同じ丸い顔、同じ人懐こい目。
ただ、夕方になると遠くを見る癖が増えた。
語り手がその目の先を追っても、何も
ない。ただ街道が続いているだけだ。
その翌朝、マクシムが宿
の中庭に駆け込んでくる。
顔が上気している。
「ペチョーリンだ」と彼は言う。
「あそこにいる、あいつの馬車だ」
街道の端に、黒い旅行馬車が止まっている。
御者が荷を縛り直している。
マクシムは小走りで近づいていく。
語り手は少し距離を置いてついていく。
馬車の脇に、ペチョーリンが立っている。
旅装のまま、手袋をはめ、
帽子を目深にかぶっている。
背が高く、細く、どこか疲れ
た様子で街道の先を見ている。
マクシムが声をかける。
「ペチョーリン、おい、ペチョーリン」
男がゆっくり振り向く。
その顔には驚きがある。
驚きがあるが、それだけだ。
喜びが来ない。
マクシムは足を止めない。
そのまま歩み寄って、両手を広げる。
「久しぶりだな、元気だっ
たか、もう何年になる」
言葉が溢れてくる。
止まらない。
ベーラのこと、砦のこと、あの夜の
こと、言いたいことが山ほどある。
ペチョーリンは軽く微笑む。
「ええ、久しぶりですね」と彼は言う。
声は穏やかで、礼儀正しく、まるで見知らぬ
旅人に道を教えるときのような声だ。
マクシムの手を握る。
握るが、すぐに離す。
「どちらへ向かわれるんですか」と
ペチョーリンは語り手に向かって言う。
マクシムではなく、語り手に。
マクシムの手が宙に浮いたまま、下がる。
ペチョーリンは旅の予定を話す。
ペルシアへ行くつもりだと言う。
退屈しているから、と付け加える。
退屈、という言葉をマクシムは聞いている。
ベーラが死んで、退屈している。
その言葉の意味を理解
しようとして、できない。
「手記を預けていったはずだが」
とペチョーリンは語り手に言う。
「もし私が戻らなければ、
好きにしてくれていい」
それだけ言うと、彼は馬車に乗り込む。
御者が鞭を鳴らす。
黒い馬車が街道を進んでいく。
砂埃が上がって、消える。
マクシムはしばらくそこに立っている。
帽子を手に持ったまま、馬車
が消えた方向を見ている。
語り手は何も言えない。
老軍曹の目に何かが光るが、彼
は袖で顔を拭って、背を向ける。
「行こう」と彼は言う。
「冷えてきた」
冷えてなどいない。
夏の朝だ。
語り手の手にペチョーリンの手記が渡る。
革表紙の、分厚いノート。
インクが滲んでいる箇所がある。
急いで書いたのか、感情が昂っ
ていたのか、判断できない。
語り手はそれを開く。
ペチョーリンの声で、物語が始まる。
タマーニという小さな港町で、
彼は密輸人の少女に出会う。
夜の海で、彼女は彼を舟に
誘い込み、水に突き落とそうとする。
ペチョーリンは辛うじて生き延びる。
少女は消え、老いた密輸人も
消え、町には何も残らない。
彼は書いている。
なぜ私はこの人々の静かな
密輸の生活を乱したのか。
私が通り過ぎるところに
は、いつも何かが壊れる。
その問いに、彼は答えを書いていない。
ピャチゴルスクは温泉地で、
貴族たちが療養に来る町だ。
ペチョーリンがそこに着いた
とき、グルシニツキーがいる。
若い士官で、肩に包帯を巻き、
療養中の英雄を演じている。
傷は大したものではない
が、彼はそれを誇張する。
女たちの同情を集めるのが好きだ。
メアリー姫もその一人で、グルシニツキー
の包帯を見て優しい目をする。
ペチョーリンはそれを見ている。
彼がメアリーに近づくのは、
グルシニツキーへの関心からではない。
退屈からでもない。
正確に言えば、彼自身
にもわからない。ただ、
グルシニツキーがメアリー
を見る目が気に入らない。
あの献身的な眼差し、あの純粋な崇拝。
ペチョーリンにはそれが滑稽に見える。
滑稽なものを壊したくなる、
という衝動を彼は止めない。
散歩道でペチョーリンは
メアリーの前に現れる。
礼儀正しく、少し皮肉めいた笑みで。
彼女は最初、冷たくする。
グルシニツキーの友人だと思っていたのに、
なぜこの男は違うのか、
という警戒心がある。
ペチョーリンはその警戒
心を丁寧に崩していく。
急がない。
毎日少しずつ、
彼女の言葉に耳を傾け、
彼女の考えを面白がり、他の誰も
気づかないことを見抜いてみせる。
グルシニツキーが献身を示すとき、
ペチョーリンは無関心を装う。
その無関心が、メアリーを引き寄せる。
ヴェーラがいる。
ペチョーリンの古い愛人
で、今は別の男の妻だ。
夫とともにピャチゴルスクに来ている。
二人は人目を避けて会う。
ヴェーラはペチョーリンの
することを全部知っている。
メアリーのことも、
グルシニツキーのことも。
「あなたはまた誰かを壊そう
としている」と彼女は言う。
否定しない、とペチョーリンは書いている。
ヴェーラだけが彼を裁かない。
裁かないから、彼は正直でいられる。
グルシニツキーの表情が変わっていく。
最初は戸惑い、次に怒り、
やがて憎しみになる。
メアリーがペチョーリンを見る目を
見るたびに、その憎しみが積み重なる。
彼はペチョーリンについて
の噂を広め始める。
卑怯者だ、臆病者だ、
メアリーを弄んでいるだけだ。
その噂はピャチゴルスクの社交界を
回り、決闘の申し込みへと形を変える。
避けられない。
メアリーがペチョーリン
に会いに来る日がある。
夕方、庭の奥の、人のいない場所。
彼女の顔が白い。
唇が微かに震えている。
「あなたは私のことをどう
思っているの」と彼女は言う。
回り道をしない。
それが彼女の誇りだ。
ペチョーリンは答えるまでに少し間を置く。
その間、メアリーは彼の目を見ている。
逃げない。
「あなたを愛していない」と彼は言う。
声は穏やかで、残酷なほど静かだ。
「最初から愛していなかった。
あなたを怒らせたかったのか、退屈を紛らわ
せたかったのか、自分でもわからない。
だが、愛ではなかった」
メアリーの顔から表情が消える。
泣かない。
それがまた、彼女の誇りだ。
ただ、手が小さく握られる。
白い手袋の指が、内側に折れ込む。
「わかった」と彼女は言う。
それだけ言って、背を向ける。
足音が遠ざかる。
ペチョーリンはその背中を見ている。
止めない。
止める理由がない、と
彼は書いている。ただ、
その夜は長い時間、眠れ
なかったとも書いている。
決闘の朝は霧が深い。
崖の上の平地に、四人が集まる。
ペチョーリンと立会人、
グルシニツキーと立会人。
グルシニツキーの顔は
青白く、目が充血している。
眠れなかったのだろう。
ペチョーリンの顔は、
どこか遠くを見ている。
ペチョーリンは知っている。
グルシニツキー側の立会人が、彼の
ピストルに弾を込めていないことを。
不意打ちで始末するつもりだ。
それを知っていて、ペチョーリン
は黙って立っている。
距離が測られ、ピストルが渡される。
二人が向き合う。
崖の縁が近い。
霧の中に、遠い山の稜線が浮かんでいる。
「まだ謝る気があるなら」
とペチョーリンは言う。
最後の言葉として、言う。
グルシニツキーの目に何かが揺れる。
一瞬、本当に一瞬、その目が揺れる。
だが彼は引き金を引く。
乾いた音。
弾は来ない。
ペチョーリンの立会人が声を上げる。
「弾が入っていない。
やり直しだ」
グルシニツキーの立会人が青ざめる。
沈黙が崖の上に落ちる。
グルシニツキーがペチョーリンを見る。
その目にもう英雄はいない。ただの
若い男が、震えながら立っている。
「撃て」とグルシニツキーは言う。
「さっさと撃て」
ペチョーリンのピストルが上がる。
一発の銃声。
グルシニツキーの体が崖の縁から消える。
霧の中に、遠い落下の音。
それだけだ。
ペチョーリンはピストルを下ろす。
火薬の匂いが漂う。
霧はまだ晴れない。
彼は崖の縁を見ない。
立会人たちが何か言っているが、声が遠い。
ヴェーラはその日のうちに夫と町を去る。
手紙だけが残る。
「あなたを愛したことを後悔しない。
でも、もう会えない。
あなたのそばにいると、
私は消えていく気がする」
ペチョーリンは馬に
飛び乗り、街道を駆ける。
追いつけるはずがないとわかっ
ていて、それでも駆ける。
馬が限界まで走り、やがて道の端に倒れる。
荒野に、ペチョーリンだけが残る。
草が風に揺れている。
馬の荒い息が、やがて止む。
ペチョーリンは立った
まま、倒れた馬の横に立つ。
街道は遠くまで続いている
が、砂埃はもう見えない。
夕闇が山の稜線から降りてくる。
冷たい空気。
火薬の匂いはとうに消えて、今
は土と枯れ草の匂いだけが残る。
彼は草の上に腰を下ろす。
膝を立て、額を手のひらに押し当てる。
泣いているわけではない。ただ、
何かが胸の奥で静かに閉じていく。
ヴェーラの手紙の文字
が、目を閉じると浮かぶ。
「あなたのそばにいると、
私は消えていく気がする」
彼はその言葉を何度も繰り返す。
声には出さない。
唇だけが動く。
ヴェーラは正しかった。
ペチョーリンはそれを否定しない。ただ、
正しかったということが、
何の慰めにもならない。
彼が求めていたのは理解では
なく、存在することの証明だった。
ヴェーラがそれを与えて
くれた唯一の人間だった。
そしてその人間も、今は
街道の向こうに消えた。
夜になる。
星が出る。
山の輪郭が黒く際立つ。
ペチョーリンはやがて立ち上がり、
倒れた馬の手綱を引く。
馬は起き上がれない。
彼はしばらくその場に
立ち、それから手綱を放す。
一人で歩き始める。
街道を戻る方向に。
足音だけが暗い道に響く。
ピャチゴルスクに戻ると、グルシニツキー
の死はすでに知れ渡っている。
決闘の詳細を知る者はいない。
立会人たちは口を閉じている。
しかし誰もがペチョーリン
を見る目を変えている。
宴席では人々が少し遠ざかる。
将校たちは挨拶をするが、
その後に続く言葉がない。
メアリー姫の屋敷の前を、
ペチョーリンは一度だけ通る。
窓に灯りがある。
カーテンは引かれている。
彼は立ち止まらない。
数日後、彼はメアリーに呼ばれる。
最後の別れのために。
部屋に入ると、メアリーは
窓際の椅子に座っている。
顔が青白い。
目の下に影がある。
彼女はペチョーリンを
見るが、立ち上がらない。
「来てくださったのですね」と彼女は言う。
声が低い。
ペチョーリンは部屋の中央に立つ。
「お呼びでしたから」
沈黙が落ちる。
窓の外で風が木の枝を揺らす音がする。
「あなたは私を憎んでいるの
ですか」とメアリーは言う。
「いいえ」
「では、なぜ」
ペチョーリンは答えない。
答えられないのではなく、答えること
に意味がないと知っているからだ。
どんな言葉を並べても、それ
は彼女をさらに傷つける。
黙っていることも同じだとわかっ
ていて、それでも黙っている。
メアリーは目を伏せる。
「私を哀れんでいるのですか」
「あなたを軽蔑しています」
とペチョーリンは言う。
メアリーが顔を上げる。
その目に涙はない。ただ、何かが
割れる音がするような沈黙がある。
「そう言えば、私が憎むことができる
と思っているのですね」と彼女は言う。
「憎めれば、楽になれると」
ペチョーリンは何も言わない。
「でも、私はあなたを憎めない」
メアリーの声が細くなる。
「それが一番つらいことです」
彼は一礼して部屋を出る。
扉が閉まる。
廊下に彼の足音が続く。
その後、ペチョーリンは転属を命じられる。
ピャチゴルスクを離れる日の
朝、霧が低く垂れ込めている。
馬の準備をする兵士たちの声。
荷物は少ない。
彼はいつでも少ない荷物で動く。
マクシム・マクシームィチの姿はない。
老軍曹はコーカサスのどこかの砦で、
今日も同じように朝を迎えているだろう。
茶を飲み、兵士たちに命令を出し、
夜になれば一人でパイプを吸う。
ペチョーリンのことを思い出す
こともあるかもしれない。
それとも、もう思い出す
ことをやめたかもしれない。
ペチョーリンは馬に乗る。
街道が山の間に続いている。
朝の光が霧の中で白く滲む。
彼はペルシアへ向かうと言っている。
なぜペルシアなのかを、誰も尋ねない。
彼自身も、明確な答え
を持っていない。ただ、
どこか遠くへ行かなければなら
ないという感覚だけがある。
ここではないどこかへ。
それが何を意味するのかを
考えることを、彼はしない。
馬が歩き始める。
霧の中に、蹄の音が消えていく。
ペチョーリンの手記だけが残る。
語り手の手の中に。