ニコライ・ゴーゴリという人間
を一言で言い表すのは難しい。
一八〇九年、
ウクライナの草原地帯に生まれた彼は、
幼い頃から奇妙なほど人間の
滑稽さと醜さに敏感だった。
ペテルブルクに出て官吏として働きながら、
周囲の役人たちの腐敗と虚飾を目の当たり
にし、その経験が彼の筆を鋭く研いでいく。
プーシキンと出会い、
その才能を見出されたゴーゴリは、
やがてロシア文学の中心へと踏み出す。
しかし彼の内側には常に
深い不安が渦巻いていた。
笑いと恐怖が同居する独特の感性、
宗教的な強迫観念、そして自分の
書いたものへの激しい自己嫌悪。
晩年には『死せる魂』
第二巻の原稿を自ら炉に投じ、
完成を見ることなく世を去った。
一八四二年に刊行された第一巻は、農奴制が
社会の骨格を成すロシアの時代に生まれた。
地主たちは死んだ農奴の名簿を手放さず、
書類の上では生きたままの農奴が
担保になり、土地になり、富になる。
そのような制度の隙間に、
ある男が静かに目をつける。
春の終わりの埃っぽい街道を、一台
の幌馬車がゆっくりと転がってくる。
目立たない馬車。
目立たない馬。
そして乗っているのも、これ
といって印象に残らない男だ。
太りすぎでも痩せすぎでもなく、
老いてもおらず若くもなく、顔立ちは整って
いるとも言えるし、そうでないとも言える。
N市の宿に荷を下ろした彼は、
翌日から精力的に動き始める。
知事の邸宅へ、警察署長の
もとへ、税務監督官のもとへ。
どこへ行っても愛想よく、誰に対しても
絶妙な距離感で、必ず相手に好印象を残す。
この男の名はチチコフ。
彼が何者で、何を求めてこの町に来たのか、
誰も知らない。ただ一つ確かなことがある。
彼はこの地方の地主たち
に会いたがっている。
そして彼が買い集めようとしているもの
は、土地でも家畜でも穀物でもない。
死んだ人間の名前だ。
すでに墓の下にある農奴たち
の、名前だけが残った魂。
それを彼は、一人ずつ、
丁寧に、買い集めていく。
マニーロフの屋敷は、丘の上に建っている。
緑の銅葺き屋根。
白い柱廊。
遠くから見れば絵のように整っているが、近
づくにつれて何かが足りないことに気づく。
花壇には草が茂り、池の
ほとりには東屋が朽ちかけ、
「孤独な省察の神殿」という看板
だけが雨風に晒されて残っている。
屋敷の中に入れば、上等な家具と藁を
詰めた椅子が同じ部屋に並んでいる。
二年前から完成を待っている本棚には、
同じ頁に栞が挟まれたままの本が一冊。
マニーロフはそういう男だ。
チチコフを出迎えた彼の顔は、砂糖
を溶かしたように甘く輝いている。
目を細め、手を差し伸べ、
抱擁し、客間へと案内する。
お茶が運ばれ、煙草の煙が
漂い、二人は向かい合って座る。
マニーロフは話す。
村の将来について。
子供たちの教育について。
近隣に橋を架けることができ
たら、という夢について。
チチコフは頷き、相槌を打ち、相手
の言葉を受け取るたびに微笑む。
窓の外では白樺の葉が揺れ、遠く
で農奴たちが畑を耕している。
そしてチチコフは、切り出す。
「実は折り入ってお願いが
ございまして」と彼は言う。
「奇妙なお願いかもしれませんが」
マニーロフが首を傾ける。
「あなたの農奴の中に、すでに
亡くなった者がいるかと存じます。
ところが戸籍台帳の上では、まだ
生きている者として記録されている。
そういった者たちを、私に譲っ
ていただけないでしょうか」
沈黙。
マニーロフの顔から表情が消える。
煙草の煙が天井に向かって緩やかに昇る。
彼は煙管を持ったまま、
口を開けて固まっている。
チチコフは微笑みを崩さない。
「つまりその、書類の上だけ
で、ということでしょうか」
「さようでございます」
「実際にはもう、亡くなっている」
「左様にございます」
マニーロフはしばらく考える。
いや、考えているように見える。
実際には彼の頭の中で何が起きているのか、
誰にもわからない。ただ彼は、
チチコフという男が気に入っている。
初めて会った瞬間から、
この男は自分を理解してくれると
感じている。だから彼はついに言う。
「もちろん差し上げましょう。
代金など要りません。
むしろあなたのような方
のお役に立てるなら」と。
チチコフは深々と頭を下げ、感謝を述べ、
証書の手続きはN市で行うと説明する。
マニーロフは終始にこにこした
まま、玄関まで見送りに出る。
馬車が丘を下り始めても、
彼はまだ手を振っている。
御者のセリファンが馬に声をかける。
三頭の馬が街道を踏み、幌
馬車がゆっくりと動き出す。
チチコフは座席に深く腰を
落ち着け、懐に手を当てる。
最初の名前が、そこにある。
夜になって霧が出る。
セリファンは道を間違え、馬車
は暗い野原をさまよい始める。
雨が降り出し、泥道がぬかるみ、
馬たちが嫌がって足を踏み鳴らす。
どこかで犬が吠える。
その声を頼りに進むと、
板塀と小さな門が現れる。
コロボチカという老婆の屋敷だ。
チチコフは一夜の宿を乞い、
翌朝まで泥まみれのまま眠る。
夜明けの光の中で目覚めると、窓
の外には整然とした菜園が見える。
鶏が歩き回り、七面鳥が喉を鳴らし、
豚が柵の中でうごめいている。
小さいが、よく管理された農場だ。
チチコフはお茶をもらいながら、
昨夜の礼を述べ、そして切り出す。
コロボチカは最初、意味が飲み込めない。
死んだ農奴を買う、とはどういうことか。
何かに使うのか。
掘り起こすのか。
彼女は眉をひそめ、
チチコフの顔をじっと見る。
小柄で、頭には夜帽をかぶった
まま、帯の色あせた部屋着姿だ。
しかし目は鋭い。
「でも、そんなもの、
何の役に立つんですか」
チチコフは説明する。
書類の上の話だ、と。
税金の負担を軽くするためだ、と。
彼女はまだ納得しない。
もしかしたら自分が損を
するのではないか。もっと
高く売れるのではないか。
「蜂蜜や豚の脂と一緒に売ったほう
が得かもしれない」と彼女は言う。
チチコフは苛立ちを抑え
ながら、笑顔を保つ。
値段を上げる。もう少し上げる。
それでも彼女は迷う。
「今度もっと良い買い手が来る
かもしれないから」と言う。
チチコフはとうとう声を荒げそうに
なるが、かろうじて踏みとどまる。
結局、双方が折り合える数字にたどり着き、
証書の写しを残して馬車は出発する。
泥はまだ乾いていない。
ノズドリョフとの出会い
は、酒場の前だった。
大柄で血色がよく、
黒い頬髭を生やした男が、見知らぬ男を
抱きかかえるようにして近づいてくる。
「チチコフじゃないか、どこへ
行く、俺の屋敷へ来い」と言う。
断る間もなく腕を掴まれ、
馬車ごと引っ張られる形で、チチコフ
はノズドリョフの屋敷に連れ込まれる。
夕食の席では酒が次々と運ばれ、
ノズドリョフは狩りの話、賭けの話、隣の
地主との喧嘩の話を矢継ぎ早に並べ立てる。
チチコフはここでも死せる魂の話を持ち出す
が、ノズドリョフは笑いながら言う。
「ただでは渡さないぞ、
代わりに賭けをしよう」
カードでもいい、チェッカー
でもいい、競馬でもいい。
チチコフが断ると、今度は怒り出す。
「なぜ断る、何か後ろめたい
ことがあるのか」と声を上げる。
チチコフが帰ろうとすると、ノズドリョフ
は召使いたちに命じて門を閉めさせる。
翌朝、
警察署長が別件でノズドリョフ
を呼び出しに来た隙に、
チチコフは馬車に飛び乗って逃げ出す。
背中に怒鳴り声を聞きながら。
ソバケーヴィチの屋敷は頑丈だった。
柱も梁も壁も、すべて必要
以上に太く作られている。
家具は重く、床は厚く、主人もそれ
に合わせたように大柄で四角い。
握手すると指が痛む。
食卓には羊の丸焼きが出て、
チチコフは値段の話を始める。
ソバケーヴィチはすぐに
察し、すぐに値をつける。
高い。
チチコフが下げようとすると、
「死んでいても優秀な職人だった」
と一人ずつ名前を挙げて説明する。
結局、チチコフが想定していたより
ずいぶん高い値で取引が成立する。
ソバケーヴィチは満足そうに紙に署名し、
チチコフは苦い顔で懐に証書をしまう。
プリューシキンの屋敷へ向かう
道は、村の中を通っている。
しかしその村が、おかしい。
家々の丸太は黒く腐り、屋根には苔が
生え、窓には板が打ちつけられている。
人の姿はほとんどない。
馬車が進むにつれて、
腐敗の匂いが濃くなる。
湿った木の匂い、古い藁の
匂い、放置された何かの匂い。
屋敷の門に近づくと、広大な庭
が現れるが、庭とは呼べない。
雑草と枯れ枝と崩れかけた温室の残骸が
入り混じり、その奥に屋敷の建物が見える。
窓のいくつかは板で塞がれ、
残りの窓も汚れて外が見えない。
門のそばに、人がいる。
ぼろをまとった老人で、
顎に長い白髭を生やし、頭には何
かわからない布をかぶっている。
腰が曲がり、鍵の束を手に
持ち、こちらをじっと見ている。
チチコフは最初、農奴の一人だと思う。
しかし案内されて屋敷に入る
と、その老人が主人だとわかる。
プリューシキン。
かつては豊かな地主だったという。
子供たちは去り、
妻は死に、彼はここに一人残って、
腐っていくものの番人になっている。
部屋の中は薄暗い。
埃が積もった家具、
積み上げられた紙束、折れた椅子の脚、
蝋燭の燃え残り、乾いたパンの欠片。
窓から差し込む光の中に塵が漂い、
時間そのものが止まったように見える。
プリューシキンはチチコフを椅子に座らせ、
お茶を出そうとするが、
お茶の葉はどこにあったか、
砂糖はどこへやったか、と呟き
ながら引き出しを開け閉めし続ける。
チチコフが用件を告げる
と、老人の目が光る。
「死んだ農奴の名前を
買ってくれると言うのか」
「さようでございます。
税負担の肩代わりをする形で」
プリューシキンは指を折って数え始める。
逃亡した者、病で死ん
だ者、飢えで死んだ者。
数が増えていく。
百を超える。
チチコフは表情を変えないよう
にしながら、内心で息を呑む。
これほどの数は想定していなかった。
値段の交渉は拍子抜けするほど早く終わる。
プリューシキンは安値で
手放すことを惜しまない。
死んだ者に税金を払い続けることのほう
が、彼には耐えられない損失だからだ。
チチコフは一人あたりわずかな金額
を提示し、老人はそれを受け入れる。
証書に署名がなされ、名前
の書かれた紙が手渡される。
馬車が屋敷の門を出るとき、
プリューシキンはまだ戸口に立っている。
風が吹き、彼のぼろ布が揺れる。
その顔に何かが浮かぶ。
懐かしさとも、安堵とも、取れない表情が。
チチコフは振り返らない。
懐には、集めた名前が積み重なっている。
死んだ者たちの名前が、紙
の上で静かに眠っている。
N市に戻ったチチコフの馬車は、
馴染みの宿の前に静かに停まる。
セリファンが手綱を解き、
馬たちが鼻を鳴らす。
チチコフは懐の書類を確かめて
から、ゆっくりと石畳に足を下ろす。
旅の埃が外套に白く積もっている。
翌日から、チチコフは動き始める。
後見委員会への届け出、証書
の公証、手続きの段取り。
彼は役人たちの前で愛想よく微笑み、
適切な時機に適切な額の
紙幣をテーブルの端に置く。
役人たちは書類に目を落とし、
印鑑を押し、何も問わない。
農奴を担保にした融資の話
は、驚くほど滑らかに進む。
名簿の中の名前たちは、
紙の上で生きている。
税台帳にまだ記載されている
以上、彼らは法的には存在する。
チチコフの計画は、法の隙間
に静かに根を張っていく。
手続きが一段落したある夜、N
市の総督邸で舞踏会が開かれる。
広間には蝋燭が幾十本も灯り、婦人
たちのドレスが光の中で揺れている。
チチコフは黒いフロックコート
を身に纏い、入口をくぐる。
彼はすでにこの町の人気者だ。
地主たちは彼の肩を叩き、
役人たちは握手を求め、婦人たちは
扇の陰からちらちらと視線を送る。
チチコフは広間を渡り
ながら、次々と挨拶を交わす。
一人ひとりに合わせた言葉を選び、
誰にでも同じ熱量で関心を示す。
それが彼の才能だ。
相手が聞きたいことを、相手
が聞きたい声の調子で言う。
そのとき、人垣の隙間
から、一人の娘が見える。
総督の娘だ。
まだ十六か十七か、
ほとんど少女と言っていい年齢で、白いドレ
スを着て、黒い巻き毛を肩に垂らしている。
彼女はまるで広間の喧騒の外側にいる
ように、静かにそこに立っている。
チチコフの目が、その顔に釘付けになる。
彼は長い旅の間、地主の屋敷を渡り歩き、算
盤と交渉と愛想笑いの中だけで生きてきた。
その彼の胸に、今、何か説明
のつかないものが差し込む。
胸の奥が、かすかに痛む。
彼は気づかないうちに足を止めている。
周囲の笑い声が、遠くなる。
だが彼はすぐに我に返り、
また微笑みを顔に戻す。
婦人たちが話しかけてくる。
彼は答える。
舞踏会の夜は、明るく、
賑やかに、更けていく。
その頃、N市の外れに一台の泥
だらけの馬車が到着していた。
コロボチカだ。
あの頑固な老婆地主が、
わざわざ遠路を駆けてきている。
彼女は宿に落ち着くと、
すぐに知り合いの商人の女房を
訪ね、茶を飲みながら話し始める。
死せる魂とはいったいどういうことか、と。
本当に売り買いできるものなのか、と。
相場はどのくらいなのか、と。
商人の女房は目を丸くして聞く。
その話は翌朝には別の家に伝わり、
昼には市場で囁かれ、夕方には
役人の妻たちの茶会の話題になる。
死せる魂。
その言葉だけが一人歩きをし
て、N市の路地を漂い始める。
誰もその意味を正確には知ら
ない。だからこそ、噂は膨らむ。
人々は自分の想像で空白を埋める。
チチコフとは何者か。
何を買い集めているのか。
舞踏会から数日後、有力な地主
の屋敷で夕食会が開かれる。
テーブルには料理が並び、ワイン
が注がれ、客たちが集まっている。
チチコフも招かれている。
彼は上席近くに座り、隣の
客と穏やかに話している。
ノズドリョフが来る。
彼はドアを開けるなり、広間全体
に響く声で笑いながら入ってくる。
頬が赤く、目が光っている。
すでに飲んでいる。
彼はテーブルを見回し、チチコフの顔を
見つけると、まっすぐに近づいてくる。
「チチコフ！
いや、ちょうどよかった。
みんなに聞かせてやろうと思っていたんだ」
チチコフは立ち上がる。
「ノズドリョフさん、今夜は——」
「座れ座れ。
逃げるな」
ノズドリョフは彼の肩を
押さえ、椅子に戻させる。
テーブルの客たちが静まり返る。
フォークが皿の上で止まる。
「この男が何をしている
か、みんな知っているか？
ノズドリョフは広間を見回す。
「死んだ農奴を買い集めているんだ。
死せる魂だ。
本当の話だ。
俺のところにも来た。
わかるか、死んでいる農奴を、だぞ」
笑い声が上がる者もいる。
冗談だと思っている者もいる。
だが、誰もが顔を上げ、
チチコフを見ている。
チチコフは微笑みを保とうとする。
「ノズドリョフさん、
あなたはまたご冗談を——」
「冗談じゃない」
ノズドリョフはグラスをテーブルに置く。
音が広間に響く。
「俺は嘘をつかない。
この男は台帳に残っている
死んだ農奴の名前を集めて、
それを生きた農奴として
抵当に入れるつもりなんだ。
俺はそう見た。
違うか、チチコフ」
沈黙が落ちる。
重い、粘りつくような沈黙。
チチコフは答えない。
笑おうとするが、笑顔が固まる。
テーブルの向こうで、誰かが
グラスをそっと置く音がする。
ノズドリョフは満足そうに腕
を組み、広間を見渡している。
彼にとってこれは遊びだ。
騒ぎを起こすこと、人々の顔が変わる
のを見ること、それが彼の喜びだ。
だが彼が投げた石は、
もう誰の手にも戻らない。
客たちが互いに顔を見合わせる。
囁き声が広間の端から端へ流れていく。
死せる魂。
その言葉が、今夜初めて、N市の
有力者たちの耳に、公然と届く。
噂は夜のうちに町じゅうに広まる。
翌朝には通りに出た婦人たち
が立ち止まって耳を寄せ合い、
昼には商人たちが店先で
声を落として話し込み、
夕には役人たちが互いの顔を窺いながら「
いったいあの男は何者な
のか」と問い合っている。
死せる魂。
その言葉だけが独り歩きし、問い
だけが増殖し、誰も答えを持たない。
チチコフは宿に引きこもっている。
外に出ることができない。
体が重く、頭が熱を持ち、喉の奥に何
かが詰まっているような感覚が続く。
本当に熱があるのか、
それとも恐怖が体を締め付けている
のか、彼自身にも判然としない。
窓の外で馬車が通る音がするたび
に、彼は布団の中で体を固くする。
部屋の隅に積み上げた書類の束。
証書。
名簿。
ペトル、ステパン、グリゴーリ、アブラーム
——台帳の上だけに生きている名前たち。
町では憶測が次々と生まれる。
チチコフは偽札を刷っている。
チチコフはナポレオンの密使だ。
チチコフは総督の娘を
誘拐しようとしている。
誰かが言えば別の誰かがそれを膨らませ、膨
らんだ話がさらに別の方向へ転がっていく。
N市の人々は「死せる魂」の意味よりも、
その言葉が醸し出す不穏な
響きに夢中になっている。
そしてある朝、検察官が死ぬ。
突然のことで、理由は誰にもわから
ない。ただ前日まで元気だった男が、
翌朝には冷たくなっている。
人々は言う、あの騒動が
心の臓に障ったのだと。
棺の中の検察官の顔は穏やかで、
生前よりもむしろ賢そうに見える
と、ある役人がそっと漏らす。
チチコフは宿の部屋でその報せを聞く。
窓の外に薄い光が差している。
彼は長い時間、椅子に座ったまま動かない。
書類の束に目をやる。
名簿の表紙が少し反り返っている。
彼はゆっくりと立ち上がり、
トランクを引き出す。
夜を待つ。
日が暮れ、
町が静まり、
犬の声だけが遠くに聞こえる時刻になると、
チチコフは荷物をまとめ
てセリファンを呼ぶ。
声を低くして、急げと言う。
セリファンは何も聞かない。
長い旅の間に、この御者は主人の声の
質で何かを察することを覚えている。
馬車が宿の裏口から出る。
石畳の音を立てないよう、
ゆっくりと、しかし確実に。
N市の通りを抜け、
門を過ぎ、街灯の届かない暗がりに
入ると、セリファンが手綱を解く。
三頭の馬が走り出す。
最初は小走りで、それから本走り
になり、やがて全力の疾走になる。
蹄の音が大地を叩き、車輪が
轍を踏み、風が耳元で唸る。
チチコフは馬車の中で揺れ
ながら、窓の外の闇を見ている。
N市の灯りが遠ざかり、消え、
あとには広大な暗闇だけが残る。
ロシアの夜の道は果てしない。
どこまでも続く平原の上
を、トロイカが駆けていく。
三頭の馬は息を合わせ、地を蹴り、星
の下の大地を貫くように進んでいく。
後ろには誰もいない。
前には何があるのか、誰も知らない。
セリファンが手綱を鳴らす。
馬たちが応える。
風がさらに強くなる。
車輪の音だけが夜に満ちる。
チチコフは目を閉じる。
書類は懐にある。
印鑑も、証書も、すべて灰になった。
残っているのは、自分の名前だけだ。
トロイカは走り続ける。
ロシアの大地が、馬の蹄の下
で後ろへ後ろへと流れていく。
どこへ向かうのか、チチコフ
自身も知らない。ただ前へ。
広い夜の、その先へ。