イワン・ツルゲーネフは、一八一八
年、ロシア中部の地主の家に生まれた。
幼いころから農奴制の
残酷さを目の当たりにし、
その憤りと罪悪感を生涯胸の
奥に飼い続けた作家だった。
ベルリンで哲学を学び、
フランスに長く滞在し、ヨーロッパ
の自由主義思想を深く吸い込んだ。
帰国すると、農奴たちの苦しみを
描いた短篇集『猟人日記』を発表し、
ロシア文学史に衝撃を与えた。
その作品が農奴解放の世論を
動かしたとも言われている。
だが、彼の最も鋭い仕事は、時代そのもの
を解剖しようとした一冊に結実する。
一八六一年、ロシアでは農奴解放令が発布さ
れ、旧い秩序が音を立てて崩れ始めていた。
古い貴族の価値観と、
それを根ごと否定しようとする若い世代
とが、食卓を挟んで睨み合う時代だった。
ツルゲーネフはその亀裂の真ん中に立ち、
どちらの側にも肩入れせ
ず、ただ正直に書いた。
その結果生まれたのが、一八六二
年に発表された『父と子』である。
春の終わり。
ほこりっぽい街道を、一台の
馬車がゆっくりと進んでいる。
御者台に揺られながら、
ニコライ・キルサーノフは息子の帰りを
待っている。もう何度も時計
を取り出し、また仕舞い込む。
大学を終えたアルカージーが連れて
くるのは、見知らぬ友人だという。
エフゲーニー・バザーロフという名の青年。
馬車が止まる。
砂埃の向こうから、長身の人影が現れる。
握手を求める手は大きく、
日焼けして、赤い。
挨拶は短く、
視線は静かで、しかしどこかすべてを
値踏みするような冷たさを帯びている。
この男は医学を学んでいる。
自然科学を信じる。
神も、芸術も、愛も、原則も、すべて
を「役に立たないもの」として退ける。
自分はニヒリストだと、臆面もなく言う。
その言葉が、マリーノ
の屋敷に静かに落ちる。
まるで、乾いた草の上に投げ込ま
れた一本の燃えさしのように。
マリーノの屋敷に着いてすぐ、バザーロフ
は自分の部屋に荷物を置き、庭に出る。
翌朝には早くも農家の子どもたちと
蛙を捕まえ、解剖の標本にしている。
ニコライが恐る恐る近づいて声をかけると、
彼は標本を光にかざしながら短く答える。
「自然科学は嘘をつかない」
それだけ言って、また手元に目を戻す。
ニコライはどう扱えばいいのか分からない。
息子の友人だから歓迎したい。
しかし何を話しかけても、この
青年は丁寧でありながら壁を作る。
音楽の話をすれば「感傷
的な趣味」と一蹴され、
農場の苦労を打ち明ければ「
制度の問題だ」と片付けられる。
農奴解放の後、
マリーノの土地は荒れ、
小作人との交渉は行き詰まり、
ニコライは毎晩帳簿と格闘している。
その疲れた顔を、バザーロフは見て
いるのかいないのか、判然としない。
パーヴェル・キルサーノフが食卓に現れる
のは、客が来て二日目の夕食のことだ。
白い手、整えられた
口髭、仕立ての良い上着。
貴族の矜持をそのまま身
にまとったような兄は、
バザーロフを一瞥して、
かすかに眉を動かす。
握手は形だけで、視線はすぐに逸れる。
その夜、原則の話になる。
パーヴェルは言う。
原則なき人間は根なし草だ、と。
バザーロフはスープを一口
すすってから顔を上げる。
「原則というのは、感情を
言い換えただけのものだ。
科学的に証明できない
ものを信じる理由はない」
パーヴェルの指がテーブルを一度だけ叩く。
アルカージーは両者の顔を交互
に見て、黙ってパンをちぎる。
ニコライはワインを注ぎ足す。
炎が揺れる。
夕食はそれ以上続かない。
フェーニチカは屋敷の奥
に静かに暮らしている。
ニコライとの間に生まれた
赤ん坊の世話をしながら、
客人たちの前にはなるべく出てこない。
バザーロフが彼女に近づくの
は、子どもが熱を出したときだ。
医学を学んでいると聞いたフェーニチカ
が、おずおずと相談を持ちかける。
バザーロフは子どもの額に触れ、
喉を見て、処置を指示する。
手際が良く、余計なことを言わない。
フェーニチカは少し安心する。
パーヴェルはその場面を廊下から見
ていて、何も言わずに自室に戻る。
その背中が、言葉よりも
雄弁に何かを語っている。
やがて二人は近隣の舞踏会に出かけ、
そこでアンナ・オジンツォーワと出会う。
裕福な未亡人。
広大な領地の主。
落ち着いた物腰と、人を試す
ような静かな目を持つ女性だ。
バザーロフは彼女と短い会話を交わす。
彼女は自然科学の話を正面から受け止め、
馬鹿にせず、しかし媚びもしない。
バザーロフは珍しく、話し続ける。
アルカージーはその様子を
少し離れたところから眺めて、
友人がいつもと違うことに気づく。
招待を受けて、二人はニコーリスコエ
のオジンツォーワの屋敷を訪れる。
整然とした広間、時間通りに運ば
れる食事、静かに流れる日々。
オジンツォーワの妹
カーチャはピアノを弾き、
アルカージーはその傍らに座るようになる。
バザーロフは毎朝早く起き、
オジンツォーワと長い散歩をする。
植物の話、医学の話、人間の本性の話。
彼女は聞き、問い返し、
バザーロフはまた答える。
屋敷に滞在する日が延びていく。
バザーロフ自身、何かが変わり
つつあることを感じている。
夜、自室の窓から庭を見下ろし
ながら、彼は自分の手を見る。
蛙を解剖するときと同じ手。
感情を排して物事を観察するための手。
しかしオジンツォーワの声を思い出す
とき、その手は静かに握られる。
彼はそれを認めない。
認めようとしない。
ニヒリストは愛などというものを信じない。
愛は幻想だ。
彼はそう繰り返す。
繰り返せば繰り返すほど、
その言葉は空洞になっていく。
ある夕方、オジンツォーワが書斎に呼ぶ。
窓の外には夕暮れの庭。
薔薇の匂いが風に乗って入ってくる。
彼女は本の話から始め、やがて静かに言う。
「あなたは私のことをどう
思っていらっしゃるの」
バザーロフは立った
まま、窓の外を見ている。
沈黙が長い。
それから彼はゆっくりと振り返る。
顔に、いつもの冷静さはない。
「愛している」と、彼は言う。
声は低く、しかし抑えられている。
「こんな感情は馬鹿げ
ていると分かっている。
あなたも分かっているはずだ。
それでも言わずにはいられない。
これが何なのか、私に
は名前をつけられない。
しかし確かにある」
オジンツォーワは彼を見ている。
その目に動揺がないわけではない。
一瞬、何かが揺れる。
しかしそれはすぐに静まる。
彼女は立ち上がり、窓の方へ歩く。
背を向けたまま、穏やか
に、しかしはっきりと言う。
「あなたは誠実な方だわ。
だからこそ正直に言います。
私にはあなたが求めるものを与えられない。
私は平和な生活が必要なの。
嵐ではなく」
バザーロフは動かない。
部屋の空気が重い。
薔薇の匂いだけが、変わらず漂っている。
彼は一度だけ短く笑う。
自嘲とも諦めともつかない笑いだ。
「そうか」と言う。
それだけだ。
お辞儀をして、書斎を出る。
廊下に出た瞬間、彼は壁に片手をつく。
足が少し止まる。
しかしすぐに歩き出す。
誰も見ていない廊下を、まっすぐ
に、自分の部屋へ向かって。
廊下の先、窓の外から夕暮れ
の光が差し込んでいる。
橙色の光が、石の床に長い影を引く。
どこか遠くで鳥が鳴いている。
それだけだ。
屋敷の中は静かで、使用人
の足音ひとつ聞こえない。
バザーロフは歩く。
一歩、また一歩。
靴底が石の床を踏む音が、廊下に低く響く。
片手はもう壁から離れている。
背筋は伸びている。
しかし歩幅がわずかに狭い。
それだけが、先ほどと違う。
書斎の扉は、彼の背後でかすかに軋む。
それきり音はしない。
彼は立ち止まらない。
立ち止まる理由がない。
彼自身、そう思っている。
感情というものは解剖できる。
原因があり、反応があり、それだけだ。
そのはずだった。
しかし廊下の空気は妙に冷たく、
夕の光は妙に赤く、薔薇の残り香
がまだどこかに漂っている。
それが何なのか、彼に
は名前をつけられない。
つけようとしない。
自分の部屋の扉が見える。
彼はその取っ手に手を伸ばす。
冷たい金属の感触。
扉を開ける。
中は薄暗い。
翌朝、バザーロフは早く起きる。
窓の外はまだ薄青く、露
が草の上に光っている。
彼は洗面台に水を張り、顔を浸す。
冷たい。
それだけでいい。
鏡の中の自分を一瞥し、タオルで顔を拭く。
昨夜のことは、すでに整理がついている。
そのはずだった。
朝食の席でオジンツォーワは穏やか
で、礼儀正しく、何ひとつ変わらない。
紅茶を注ぎ、カーチャに何か話しかけ、
窓の外の庭について短く触れる。
バザーロフはパンを食べ、コーヒー
を飲み、必要な言葉だけを返す。
アルカージーは二人の間の空気を読も
うとして、読めなくて、少し多く喋る。
カーチャは静かにカップを持ち、
時折バザーロフの方を見る。
その視線に、バザーロフ
は気づかない振りをする。
食後、バザーロフはアルカージーに言う。
そろそろ出発しよう、と。
アルカージーは驚いたように
目を上げるが、何も聞かない。
馬車が玄関前に回される。
荷物は少ない。
オジンツォーワは石段の上に立ち、見送る。
薄い朝の光の中で、彼女の顔は静かだ。
バザーロフは帽子を取り、短く礼をする。
彼女も軽く頭を下げる。
それだけだ。
馬車が動き出す。
砂利道を車輪が踏む音が、しばらく続く。
バザーロフは振り返らない。
アルカージーは一度だけ
振り返り、すぐに前を向く。
道は白樺の並木を抜け、野原に出る。
空は広く、雲が低い。
バザーロフは窓の外を見ている。
何を考えているのか、
その顔からは読めない。
アルカージーが何か言いかけて、やめる。
二人の間に言葉はなく、
馬車の揺れだけがある。
マリーノに着いたとき、
秋はもう始まっている。
庭の木々が色づき始め、
朝の空気に湿り気がある。
ニコライが出迎え、
フェーニチカが奥から顔を出す。
屋敷の中はいつも通りで、
温かく、少し雑然としている。
バザーロフは荷を解き、
翌日から庭の隅の小屋を作業場にして、
蛙を解剖し、標本を作り、
ノートに何かを書き続ける。
パーヴェルとの関係は、以前と変わらない。
いや、正確には以前より静かだ。
二人は食卓で向かい合い、必要なときだけ
言葉を交わし、それ以外は互いを無視する。
しかしその静けさの底
に、何かが溜まっている。
ある夕方、バザーロフは庭に出る。
西の空がまだ赤く染まっている。
ライラックの茂みの陰に、フェーニチカ
が乳母車を押して歩いている。
赤ん坊が眠っている。
フェーニチカは歌を口ずさんでいる。
小さな声で、ほとんど息のような歌だ。
バザーロフはしばらく
遠くからそれを見ている。
それから近づく。
フェーニチカは顔を上げ、
少し驚いたように微笑む。
バザーロフは乳母車を覗き
込み、赤ん坊の頬に触れる。
柔らかい。
フェーニチカは何か言う。
バザーロフも何か答える。
二人の声は低く、夕暮れの庭に溶けていく。
茂みの向こうに、人の気配がある。
パーヴェルだ。
彼はそこに立ち、動かない。
バザーロフがフェーニチカ
の顔に顔を近づける。
一瞬。
唇が触れる。
フェーニチカは身を引く。
驚きと、困惑と、何か別のものが入り
混じった顔で、バザーロフを見る。
バザーロフは一歩引き、何も言わない。
その瞬間、茂みの葉が揺れる音がする。
翌朝、パーヴェルがバザーロフ
の部屋を訪ねてくる。
扉を叩く音は静かで、しかし確かだ。
バザーロフが開けると、
パーヴェルは廊下に立っている。
礼服ではなく、普段着だ。
しかし背筋は真っすぐで、顔には
昨夜からの何かが張り付いている。
「少し話がある」とパーヴェルは言う。
バザーロフは扉を大きく開け、中に招く。
パーヴェルは入らない。
「決闘を申し込む」
バザーロフは一瞬、何も言わない。
それからゆっくりと、
「承知した」と答える。
声に感情はない。
決闘は翌朝、庭の外れの草地で行われる。
立会人はニコライの農場の男が一人。
霧が低く垂れ込め、草が濡れている。
二人は十五歩の距離に立つ。
パーヴェルの顔は蒼白
で、しかし揺れていない。
バザーロフは上着を脱ぎ、
たたんで地面に置く。
銃声が一発。
パーヴェルが倒れる。
バザーロフの弾はパーヴェル
の右足の腿を貫いている。
パーヴェルの弾は、
バザーロフの帽子を掠めた。
バザーロフはすぐに歩み寄る。
膝をついて傷を確かめ、
止血の処置を始める。
「骨は折れていない」と彼は言う。
声は医師のそれだ。
パーヴェルは地面に
横たわり、空を見ている。
「ありがとう」と彼は言う。
それきり何も言わない。
その夜、バザーロフは荷物をまとめる。
多くはない。
標本の瓶をいくつか、ノート
を数冊、着替えを一揃い。
小屋の机の上に置いていた道具
を、一つずつ木箱に収める。
ランプの光が揺れる。
外は風が出ていて、窓枠が低く鳴っている。
翌朝、アルカージーが庭に出てくる。
バザーロフはすでに馬車の前に立っている。
空は曇り、光は薄い。
「もう行くのか」とアルカージーは言う。
「ああ」とバザーロフは答える。
二人はしばらく向かい合っている。
アルカージーは何か言お
うとして、言葉を探す。
バザーロフはその顔を見ている。
静かに、しかしはっきりと。
「お前はここに残れ」とバザーロフは言う。
「お前の場所はここだ」
アルカージーは首を振ろうとする。
しかしバザーロフはもう続ける。
「俺はお前の友人だった。
それは本当だ。
だがお前が必要としているものと、俺が
必要としているものは、もう同じじゃない」
言葉は短く、飾りがない。
しかしその分だけ重い。
アルカージーは黙っている。
バザーロフは手を差し出す。
アルカージーはその手を握る。
力強く、少し長く。
それから二人は手を放す。
バザーロフが馬車に乗る。
御者が手綱を取る。
車輪が砂利を踏み始める。
アルカージーは立ったまま見送る。
馬車は門を抜け、並木道に
入り、やがて木々の間に消える。
砂利道に残った轍が、朝の
光の中に白く光っている。
アルカージーはそれをしばらく見ている。
風が吹き、並木の葉が一枚、舞い落ちる。
アルカージーの手に、まだ
バザーロフの手の温度が残っている。
節くれだった、硬い手。
医者の手。
友人の手。
風がまた吹く。
白樺の葉が鳴る。
轍の白い跡は、光の中で
ゆっくりと土に溶けていく。
バザーロフの実家は、小さな
村の外れに立っている。
白く塗られた壁が色褪せ、庭に
は薬草が雑然と植わっている。
父のワシーリー・イワーノヴィチは息子
が戻ったとき、門の前で待っていた。
老いた体を精一杯に伸ばし、
目に涙をためながら、しかし
泣くまいとして唇を噛んでいた。
バザーロフは父の肩を軽く叩く。
それだけで何も言わない。
翌朝から、彼は父の医療
助手として働き始める。
農民たちの往診に同行し、傷の
手当てをし、薬の調合を手伝う。
父は嬉しそうに息子の隣を歩く。
バザーロフは黙って仕事をこなす。
夜は蛙を解剖し、顕微鏡を覗き、
ノートに何かを書き付ける。
母のアリーナは息子の好物を食卓に
並べ、彼が食べるのをただ見ている。
日々は静かに過ぎる。
しかしバザーロフの顔に、かつて
マリーノにいたときの鋭さはない。
何かが抜け落ちたように、その
目は時折、遠くを見ている。
ある日、近隣の農家でチフスが出る。
ワシーリーは患者の往診を続け
ているが、死者が増え始める。
バザーロフは父に同行し、
亡くなった農民の遺体を解剖し
て感染の経路を調べようとする。
メスを手に取る。
手慣れた動作で切開を始める。
しかし作業の途中、メスが滑る。
わずかな傷。
指先に赤い線が走る。
バザーロフはその傷を見つめる。
少しの間、動かない。
それから消毒の薬液を傷口に押し当て、
何事もなかったように作業を続ける。
三日後、頭が重い。
四日目、熱が出る。
バザーロフは自分の脈を自分で測る。
父に告げる。
「チフスだ」
その声に動揺はない。ただ
事実を述べるように言う。
ワシーリーの顔が白くなる。
アリーナは台所で声を殺して泣き始める。
バザーロフは寝台に横たわる。
熱は日ごとに上がる。
意識が途切れ途切れになる。
それでも意識が戻るたびに、父
に薬の処方を指示しようとする。
ワシーリーはその言葉を書き留め
ながら、震える手を隠そうとしている。
ある夜、バザーロフは父を呼ぶ。
「オジンツォーワに知らせてくれ」
かすれた声で言う。
「俺が死にかけていると。
来てくれるかどうかは分から
ないが、知らせてほしい」
ワシーリーはすぐに使いを出す。
オジンツォーワが来る。
馬車の音がして、彼女が部屋に入ってくる。
旅装のまま、手袋をまだはめている。
バザーロフは寝台の上で目を開ける。
熱に浮かされた顔で、しかし
その目だけは醒めている。
「来てくれた」と彼は言う。
オジンツォーワは椅子を
引き寄せ、寝台の傍らに座る。
彼の顔を見る。
別れたときとは別人のように痩せた頬。
乾いた唇。
しかし目の光だけが、あの頃と同じだ。
「バザーロフさん」と彼女は言う。
それ以上の言葉が出てこない。
バザーロフはゆっくりと息を吐く。
「俺はニヒリストだった。
何も信じないと言い続けた。
愛も、感情も、全部くだらない幻想だと」
一度、咳が出る。
少し間を置いてから続ける。
「だがあなたを見たとき、俺は嘘をついた。
自分に対して」
オジンツォーワは何も言わない。
手袋をはずし、彼の手に自分の手を重ねる。
「怖くはない」とバザーロフは言う。
「死ぬことは怖くない。ただ」
また息を整える。
「もう少し時間があれば、何
かできたかもしれないと思う。
それだけだ」
しばらく沈黙がある。
部屋の外で、アリーナが何
かを祈る声が低く聞こえる。
「あなたは立派な人だった」
とオジンツォーワは言う。
バザーロフは薄く笑う。
「立派かどうかは分から
ない。ただ正直だった。
それだけは言える」
それが最後の言葉になる。
その夜遅く、熱が頂点に達する。
ワシーリーとアリーナが
寝台の両側に座っている。
オジンツォーワは部屋の隅に立っている。
バザーロフの呼吸が次第に浅くなる。
やがて、止まる。
ワシーリーは息子の手を
握ったまま、動かない。
アリーナは声も出さずに泣いている。
オジンツォーワは窓の外を見る。
夜の草原に風が吹いている。
村外れの小さな墓地に、
バザーロフは埋められる。
ワシーリーとアリーナは毎日そこへ来る。
老いた二人が並んで墓石の前にひざまずく。
アリーナは花を置く。
ワシーリーは何かを呟く。
風が草を揺らす。
二人はしばらくそこにいる。
それから立ち上がり、また明日
来るために、家へ戻っていく。