レフ・トルストイ。
十九世紀ロシアが生んだ
最も巨大な精神の一つ。
「戦争と平和」
「アンナ・カレーニナ」で
世界文学の頂点に立ちながら、
彼はその栄光の座に安住
することができなかった。
晩年のトルストイは伯爵家の邸宅
に住みながら農民の貧困を直視し、
教会の権威を拒絶し、
国家の暴力を告発した。
財産と名声を捨てようとする
衝動に生涯苦しみ続けた人物。
「復活」は、そのような魂の内側
から絞り出された作品だった。
執筆の直接の契機は、一人の法律
家の友人から聞いた実話だった。
陪審員が、
かつて自分が誘惑して捨てた女性が被告
席に立っているのを見つけた、という話。
トルストイはその種を十年以上
温め、一八九九年に発表した。
同じ年、
ロシアの農村では飢饉の
傷がまだ癒えておらず、
監獄は政治犯で溢れ、皇帝の権力は
揺るぎないまま民衆の上に君臨していた。
この小説の印税は、迫害を受けたドゥホボル
教徒のカナダ移住費用に充てられた。
トルストイにとってこれは文学作品
であると同時に、一つの行動だった。
春。
モスクワの路地に雪解けの水が流れ、
土が息を吹き返そうとしている。
だが石畳の上には煤けた雪がまだ残り、
馬車の車輪が泥を跳ね上げ、人々
は互いの顔も見ずに行き交う。
木々は芽吹こうとし、雀は
囀り、陽光は柔らかく降り注ぐ。
それでも都市は眠ったままだ。
自然だけが、何かを知っている。
その朝、一人の公爵が陪審員の
召喚状を手に、法廷へと向かう。
彼の名はネフリュードフ。
上流社会の人間として何
不自由なく生きてきた男。
退屈な義務のつもりで足を踏み入れた法廷
の、被告席に、見覚えのある顔がある。
十年前に自分が捨てた女の顔が。
そこから始まる一つの魂の旅は、
ロシアという巨大な闇の奥底まで、
この男を連れていくことになる。
法廷の扉が開く。
石造りの廊下から漂ってくるのは、
蝋燭の脂と古い木材と、人間の汗が
混ざり合った、どこか息の詰まる匂いだ。
ネフリュードフは外套の埃を
払い、陪審員席へと向かう。
退屈な一日になるだろう
と、そのときは思っている。
被告が連れてこられる。
三人。
そのうちの一人が、女だ。
ネフリュードフの目が、その顔に止まる。
黒い囚人服。
少し腫れぼったいまぶた。
頬の肉は落ち、肌は青白い。
それでも——その眉の形が、
唇の端の微かな癖が、記憶の底
から何かを引きずり出してくる。
彼は陪審員席の硬い木の
椅子の上で、体ごと固まる。
心臓が一拍、遅れる。
カチューシャ。
いや、違う。
そんなはずはない。
彼は目を細め、もう一度その顔を見る。
女は俯いていて、こちらを見ない。
だが俯いた首の角度、
肩の丸まり方——それが十年前の記憶と
重なる瞬間、胃の底に冷たいものが落ちる。
検察官が起訴状を読み上げる。
名前が呼ばれる。
カテリーナ・マースロワ。
女が顔を上げる。
その目がネフリュードフを見る。
一瞬だけ。
それから、何事もなかっ
たように視線を落とす。
だがその一瞬で十分だった。
あの黒い瞳。
あの、まっすぐに人を見る目。
それは確かに、あの娘の目だ。
ネフリュードフは手の中の紙を握りしめる。
指先が冷えている。
法廷の空気が、突然、
別の密度を持ち始める。
検察官の声は遠くなり、隣の陪審
員が何か囁くのも耳に入らない。
彼の目は被告席から離れられない。
かつて自分が愛し、利用し、捨てた
女が、今、罪人として裁かれている。
そして自分は、その罪を
裁く側の席に座っている。
起訴の内容は、毒殺だ。
娼館の女が、客の商人に毒を盛ったという。
弁護人が反論し、証人が
証言台に立ち、審理は進む。
ネフリュードフはほとんど聞いていない。
彼の意識は、被告席に縫い付けられている。
カチューシャは時折、書記の方を見たり、
弁護人の言葉に小さく頷いたりする。
だがネフリュードフの方を、二度と見ない。
評議室に移ると、陪審員たち
は思い思いに話し始める。
有罪は明らかだと言う者、情状
酌量の余地があると言う者。
ネフリュードフは上の空で
頷き、評決用紙に目を落とす。
毒殺の意図ありや否や。
彼は「意図なし」と書くつもりで、気が
つくと「意図あり」の欄に印をつけている。
混乱した頭が、正しい言葉を見失う。
他の陪審員も同様の錯誤を犯す。
裁判長は評決を読み上げる段になって眉を顰
めるが、手続き上の問題はないと判断する。
カテリーナ・マースロワ、
シベリア流刑四年。
法廷に、静寂が落ちる。
カチューシャが立ち上がる。
その目が、初めてはっきり
とネフリュードフを見る。
怒りでも悲しみでもない、
何か乾いた光を持った目で。
それから看守に促され、
扉の向こうへ消える。
ネフリュードフはその夜、眠れない。
部屋に戻っても、豪奢な調度も暖か
な寝台も、何の意味も持たない。
窓の外にはモスクワの夜が
広がり、どこかで馬車の音がする。
彼は燭台の前に座り、炎を見つめる。
炎は揺れ、影が壁に伸びる。
記憶が、戻ってくる。
それは十年前の復活祭の夜のことだ。
叔母の屋敷に預けられてい
た農家の娘、カチューシャ。
まだ十六か十七の、黒い瞳の、
笑うと目尻に小さな皺ができる娘。
ネフリュードフは当時、大学生だった。
若く、理想に燃え、人間の
平等を信じると言っていた。
彼女と話すのが好きだった。
彼女の笑いが好きだった。
復活祭の深夜、礼拝から戻った
屋敷の廊下で、二人は鉢合わせる。
ろうそくの灯が揺れている。
カチューシャの頬は外の冷気
で赤く、目が輝いている。
彼は衝動的に彼女の手を取る。
彼女は笑って引こうとする
が、力なく、引けない。
その夜のことを、ネフリュードフは
何年もかけて記憶の底に沈めてきた。
だが今、それが浮かび上がる。
彼女の驚いた顔。
戸惑いと信頼が混ざり合った表情。
彼は自分の欲望を、愛と呼んだ。
少なくとも、そう思い込もうとした。
数日後、彼は軍の任地へ発つ。
去り際に百ルーブリを彼女に渡す。
彼女は受け取り、何も言わない。
その沈黙が何を意味する
か、彼は考えなかった。
考えたくなかった。
それから彼女がどうなっ
たか、彼は知らなかった。
知ろうとしなかった。
今、知った。
翌日、ネフリュードフは拘置所へ向かう。
面会の許可を取り付けるのに時間がかかる。
薄暗い待合室で待ち、ようやく通された先
の部屋は、金属の格子で仕切られている。
格子の向こうに、カチューシャが現れる。
昨日の法廷より近い。
だが遠い。
「カチューシャ」と、彼は言う。
「私だ。
ネフリュードフだ」
彼女は彼を見る。
その目に、昨日と同じ乾いた光がある。
「存じております」と、彼女は言う。
「それで、何か御用でも」
声は平坦だ。
怒りを押し殺しているのではない。ただ、
そこにある感情の色が、すでに別
の何かに変わってしまっている。
ネフリュードフは言葉を探す。
謝罪の言葉を、ずっと考えてきたはずな
のに、格子の前に立つと何も出てこない。
「君に謝らなければならない。
あの時のことを——私は、君に対して、
取り返しのつかないことをした」
カチューシャは少し首を傾ける。
それから、薄く笑う。
笑いの中に、温度がない。
「昔のことは忘れました」
「忘れていない」とネフリュードフは言う。
「君が忘れていたとして
も、私は忘れていない。
そして今回の判決は——私の過失だ。
評決に誤りがあった。
私は上訴する。
必ず」
カチューシャはしばらく彼を見ている。
格子の向こうで、廊下の足音が遠ざかる。
どこかで鉄の扉が閉まる音がする。
「ご親切に」と彼女は言う。
声に皮肉はない。ただ、そこには何もない。
ネフリュードフが面会室を出る
とき、彼の中で何かが決まる。
謝罪では足りない。
言葉では足りない。
彼は、この女の人生を壊したのだ。
ならば彼は、この女の人生を取り戻す
ために動かなければならない。
数日後、彼は再び拘置所を
訪れ、カチューシャに告げる。
「私と結婚してほしい」
格子越しに、カチューシャの顔が変わる。
今度は乾いた光ではない。
何か、燃えるものが一瞬だけ目
に宿り、そしてすぐに消える。
「それは」と彼女は言い、
声がわずかに震える。
「それは侮辱です」
ネフリュードフは動けない。
「あなたは私を利用して、捨てた。
今さら罪滅ぼしのために結婚すると言う。
それが侮辱でなくて何ですか」
彼女は立ち上がり、看守を呼ぶ。
振り返らない。
格子の向こうで扉が閉まる。
ネフリュードフは一人、
薄暗い面会室に残される。
壁に染み込んだ湿気と鉄の匂い。
遠くで囚人の咳が聞こえる。
彼は立ち上がり、拘置所の外へ出る。
春の光が石畳に落ちている。
だが彼の足は、止まらない。
この道を、一人で歩くしかない。
ネフリュードフが最初に訪ねる
のは、旧友のセリョーニンだ。
検察官として出世し、今は省庁の
廊下を自在に歩ける立場にある男。
二人はかつて同じ食卓で笑い
合い、同じ音楽を聴いた仲だった。
セリョーニンは執務室の椅子に深く座り、
ネフリュードフの話を穏やかな顔で聞く。
窓の外にペテルブルグの空が
広がり、鳩が石の庇に止まっている。
話が終わると、セリョーニンは
指先を合わせ、少し間を置く。
「君の気持ちはわかる」と彼は言う。
「しかし法は法だ。
評決が出た以上、手続きを
経なければ何もできない」
その声には親切さすら滲んでいる。
だがネフリュードフには聞こえる。
その親切さの奥にある、分厚い壁の音が。
彼はその壁を、その後も何度も叩く。
省庁の待合室に座り、
名刺を差し出し、面会の約束を
取り付けては断られ、また取り付ける。
廊下には似たような顔をした男たちが
行き交い、書類を抱え、互いに会釈し合う。
ネフリュードフが訴えを述べると、
官僚たちは揃って同じ表情をする。
困ったような、しかし実際
には何も困っていない顔。
「上訴の手続きは整っていますか」
「担当部署に回してください」
「その件は私の管轄ではありません」
言葉は丁寧で、しかし扉
はいつも静かに閉まる。
皇帝への恩赦嘆願を扱う高官ヴォルフに
会えたのは、何週間も経ってからのことだ。
広い執務室。
磨き上げられた机。
ヴォルフは書類に目を落としたまま、
ネフリュードフを椅子に座らせる。
やがて顔を上げ、書類を
ひと目見て、また机に置く。
「事案は確認しました」と彼は言う。
「しかし現時点では、再審
の根拠が見当たりません」
その声は穏やかで、感情がない。
ネフリュードフは食い下がる。
評決の過程に誤りがあった、
自分自身が陪審員として確認
の文言を誤って記入した、
それが有罪判決を確定させた原因だ。
ヴォルフは少し眉を動かす。
「それは手続き上の問題として
上申することができます」
そして静かに立ち上がり、
面会の終わりを告げる。
その夜、ネフリュードフは自分
の領地へ向かう列車に乗る。
贖罪は法廷の外でも続けなけれ
ばならない、と彼は思っている。
自分が相続した土地、農民たちが耕し
ながら小作料を払い続けている土地。
その土地を、農民たちに返す。
それが今の自分にできることの一つだ。
村に着くと、農民たちは集まってくる。
ネフリュードフが土地を無償で分与
すると告げると、しばらく沈黙が続く。
老人が一人、帽子を手で回しながら言う。
「旦那様、それは本当
のことでございますか」
本当だ、とネフリュードフは答える。
また沈黙。
今度は別の男が言う。
「何か裏があるのではない
かと、皆が思っております」
不信の顔が並んでいる。
長年搾取されてきた人々の、当然の顔だ。
ネフリュードフはその顔を見て、
自分が今まで何をしてきたか
を、改めて体の奥で感じる。
言葉はうまく届かない。
しかしそれでも、彼は書類を
作り、土地の移転を進める。
カチューシャへの上訴は却下される。
その知らせを受け取ったとき、
ネフリュードフはペテルブルグの宿にいる。
封筒を開き、短い文面を読む。
窓の外は夕暮れで、馬車
の音が遠くから届く。
彼は立ち上がり、また座る。
シベリア送りが決まった。
ならば、自分も行く。
護送の列が動き出す朝、ネフリュードフ
は街道の脇に立っている。
数百人の囚人が鎖を鳴らしながら歩く。
砂埃と汗と革の匂い。
子どもを連れた女が泣きながら
歩き、老人が足を引きずる。
兵士たちが隊列の両脇を歩き、
時おり怒鳴り声を上げる。
その列の中に、カチューシャの姿がある。
彼女はネフリュードフを見
ない。ただ前を向いて歩く。
旅は長い。
馬車で追いながら、ネフリュードフは囚人
たちの野営地に近づき、面会を求める。
最初のうち、カチューシャ
は短い言葉しか返さない。
「体は大丈夫か」と聞けば
「大丈夫です」と答える。
「何か必要なものはあるか」と
聞けば「ありません」と言う。
その声には棘がなくなっている。
しかし距離もある。
政治犯たちとの交流が始まるの
は、旅が進むにつれてのことだ。
マリア・パヴロヴナという女性がいる。
若く、静かで、どんな状況でも他
の囚人たちの世話を焼いている。
彼女はカチューシャに話しかけ、カチューシ
ャも少しずつ言葉を返すようになる。
ネフリュードフはその
様子を遠くから見ている。
カチューシャの顔が、
少しずつ変わっていく。
固く閉じていたものが、
少しずつほぐれていく。
シモンソンという男がいる。
政治犯として護送される、痩せ
た、しかし目だけが強く光る男だ。
彼はカチューシャに近づくとき、
他の誰とも違う接し方をする。
同情でも、憐れみでも、罪悪感でもない。
ただ、一人の人間として話しかける。
カチューシャが笑う場面を、
ネフリュードフは初めて目にする。
それは小さな笑いだ。
しかしそれは確かに笑いで、
ネフリュードフはその瞬間、何かが
自分の胸の中で静かに動くのを感じる。
シベリアの地に入る。
空が広くなり、白樺の林が続く。
夜は冷え、朝は霧が低く垂れる。
囚人たちの一部は村に配置され、
政治犯たちは別の場所に送られる。
ネフリュードフはカチューシャのいる場所の
近くに宿を取り、嘆願の書類を書き続ける。
そしてある日、知らせが届く。
皇帝への嘆願が一部認められた。
流刑の刑期が軽減される。
カチューシャは、シベリアに残ることに
なるが、囚人としての身分ではなくなる。
ネフリュードフはその知らせを持っ
て、カチューシャのいる場所へ向かう。
彼女は戸口に立ってい
て、彼が来るのを見る。
知らせを聞いても、彼女の
表情はすぐには動かない。
やがてゆっくりと、目を伏せる。
「ありがとうございます」と彼女は言う。
ネフリュードフは一歩踏み出す。
「これで、自由になれる。
私と——」
「シモンソンさんが」と彼女は静かに遮る。
「私のそばにいてくれています」
風が白樺の葉を揺らす。
二人の間に、しばらく言葉がない。
「あなたのことは」と
カチューシャは続ける。
声は低く、しかしはっきりしている。
「感謝しています。
本当に。
でも私は、あなたの罪滅ぼしのため
の人生を生きることはできません」
ネフリュードフは答えない。
答えられない。
「私には、私の道があります」
白樺の葉が揺れ続けている。
ネフリュードフは動けない。
足が地面に根を張ったように、
その場に立ち尽くしている。
カチューシャの言葉が空気の中
に漂い、やがて風に溶けていく。
私には、私の道があります。
彼女の声は穏やかだった。
怒りでも憎しみでもなく、ただ
静かな確かさがそこにあった。
それがネフリュードフには、
どんな激しい言葉よりも重く響く。
彼女はもはや、彼を必要としていない。
彼の贖罪を、彼女の人生の中に受け入れる
ことを、はっきりと断っている。
シモンソンが少し離れ
たところに立っている。
こちらを見ていない。
視線を遠くの山並みに向け
たまま、ただそこにいる。
その存在の静けさが、ネフリュードフ
にはかえって重苦しい。
あの男はカチューシャの
そばで、何も要求しない。
何も求めない。ただ、いる。
ネフリュードフが十年かけ
て取り戻そうとしたものを、
シモンソンは最初から持っていた。
「シモンソンさんは」と
ネフリュードフはようやく口を開く。
声がわずかに掠れている。
「あなたを幸せにしてくれるでしょうか」
カチューシャは顔を上げる。
目が合う。
その目の中に、かつての復活
祭の夜の少女の面影はない。
あるのは、長い旅と苦しみを
経た、別の人間の眼差しだ。
「幸せかどうかは、わかり
ません」と彼女は言う。
「でも、私は自分で選んでいます」
自分で選んでいる。
その言葉がネフリュードフの胸に刺さる。
彼が彼女に与えようとしていたのは、
結局のところ、彼自身の選択だった。
彼の罪悪感が描いた未来に、
彼女を収めようとしていた。
風がまた吹く。
カチューシャのスカーフの端が揺れる。
「どうか」と彼女は続ける。
「ご自分の人生を生きてください」
それだけを言って、彼女は踵を返す。
小屋の戸口をくぐり、
薄暗い内側へと消えていく。
戸が静かに閉まる音。
それきり、沈黙。
ネフリュードフは長い間、
その閉じた戸を見ている。
やがて彼は歩き出す。
来た道を戻るように、白樺の林の中へ。
足音が枯れ葉を踏む音だけが続く。
空は高く、薄い雲が流れている。
シベリアの秋の光は、傾いて
長く、地面に影を伸ばしている。
宿に戻ると、机の上に鞄がある。
その中に、一冊の福音書が入っている。
モスクワを発つ前から、
ずっと持ち歩いていたものだ。
一度も開かなかった。
彼は椅子を引いて座り、その本を取り出す。
表紙は擦れている。
ページを開くと、紙が少し黄ばんでいる。
どこから読むともなく、
目が文字の上を滑る。
山上の垂訓。
見覚えのある言葉が並んでいる。
しかしこれまでとは違う重さ
で、言葉が目に入ってくる。
汝らの中、罪なき者、まず石を投げよ。
彼は読み続ける。
ランプの炎が揺れる。
外では風が木々を鳴らしている。
赦すことと、赦されることは、別のことだ。
彼はそれをようやく、骨
の中で理解し始めている。
カチューシャは彼を赦したかもしれない。
しかし彼女は彼のものにはならない。
赦しは、取り戻すことではない。
ページをめくる手が止まる。
求めよ、さらば与えられん。
ネフリュードフは顔を上げる。
窓の外、暗くなった空に、
星がいくつか出ている。
シベリアの星は低く、大きく見える。
彼は領地のことを思う。
農民たちに渡した土地のこと。
困惑した顔で証書を受け取った老人のこと。
泣いていた女のこと。
あの土地は今、別の手の中にある。
彼のものではない。
財産も、地位も、もはや
彼を縛るものは何もない。
彼は再びページに目を落とす。
文字が続いている。
ランプの光の中で、言葉
が静かに燃えている。