イワン・
アレクサンドロヴィチ・ゴンチャロフは、
一八一二年、ヴォルガ河畔
の商人の家に生まれた。
父は彼が幼い頃に死に、裕福だが停滞した
地方都市の空気の中で少年時代を過ごした。
モスクワ大学を出た後、
ペテルブルクの官庁に職を得て、四
十年近くを書類の山の中で生きた。
几帳面で内向的な官吏。
それがゴンチャロフ
という人間の外側だった。
しかし内側では、別の何
かがずっと煮えていた。
十九世紀のロシアは、
農奴制の重さに押しつぶされながら、
西欧の近代化の波に揺れていた。
貴族たちは広大な領地を持ちながら、
何もせずに夢の中に沈んでいく。
ゴンチャロフはその光景を、
官庁の窓から、宴席の隅から、
長年にわたって観察し続けた。
彼が書き上げた長編小説
「オブローモフ」は、
一八五九年に発表され、
ロシア社会に衝撃を与えた。
批評家たちはこの作品に「オブローモフシチ
ナ」という言葉を見出した。
怠惰でも悪意でもなく、動けないこと、
それ自体を名指しにした言葉だった。
ペテルブルク。
春の終わりかけた朝。
ゴロホーヴァヤ街の一室に、
一人の男が横たわっている。
ソファの上に。
まだ昼前だというのに、
起き上がる気配がない。
イリヤ・イリイチ・オブローモフ、
三十二歳。
顔立ちは柔らかく、肌は白く、目
には夢のような光が宿っている。
着ているのはゆったりと
した部屋着、ハラート。
東洋風の大きな袖が、両腕を包んでいる。
その袖の中に手を引っ込めた
まま、彼は天井を見ている。
窓の外では街が動いている。
馬車の音、行商人の声、誰かの靴音。
しかしオブローモフの耳に
は、それらがひどく遠い。
今日も手紙が届いている。
領地の管理人からの報告書も机の上にある。
読まなければならないことは知っている。
起き上がらなければなら
ないことも知っている。
けれど体は動かない。
意志が、どこかで途切れている。
これは怠け者の話ではない。
何かもっと深いところで、この男の中の何か
が、静かに、しかし確実に、止まっている。
ザハールが部屋に入ってくる。
主人と同じくらい大きな体を、同じ
くらい億劫そうに動かしながら。
灰色の上着の肩には埃が積もり、
もみあげだけが立派に茂っている。
「旦那様、ペンキン様が
いらっしゃっています」
オブローモフは天井から目を離さない。
「断ってくれ」
「ヴォルコフ様も」
「断れ」
ザハールは一瞬だけ何か
言いたそうな顔をするが、
それも面倒になったの
か、黙って引き下がる。
廊下の向こうで、客たちが何事かをぼそぼそ
と言い合い、やがて靴音が遠ざかる。
オブローモフはようやく寝返りを打つ。
壁に向かう。
壁紙の模様がぼんやりと目に入る。
蔓草の繰り返し。
どこまでも同じ蔓草。
机の上の手紙は読まれないまま、
今日も乾いた紙の重さで沈んでいる。
そこへ、ノックもなく扉が開く音がする。
「イリヤ、いつまで寝ているんだ」
その声は違う。
別の種類の声だ。
明るく、少し乱暴で、疑い
というものを知らない人間の声。
アンドレイ・シュトルツが立っている。
旅の埃をまだ落とさないまま、
外套のボタンを外しながら。
日焼けした顔に、きびきびした目。
この男の体には、どこ
にも余分なものがない。
無駄な肉も、無駄な時間も。
「ヨーロッパへ行くぞ。
パリ、ロンドン、ライン
川沿いに下って——」
「アンドレイ」
オブローモフがようやく体を起こす。
「私は今、領地の問題を抱えていて」
「それは船の中で考えればいい」
「管理人の報告書も読んでいないし」
「読まなくていい。
行くぞ」
シュトルツの笑い声が部屋に響く。
オブローモフは困ったような、
しかしどこか嬉しそうな顔で、
ハラートの袖に手を引っ込める。
シュトルツがオブローモフを連れ出し
たのは、それから間もないことだった。
外へ。
社交の場へ。
ペテルブルクの夏が始まりかけ
た頃の、ある午後のサロンへ。
部屋の中に、ピアノの音が流れている。
オブローモフは椅子に座って、
音楽が終わるのを待っている。
そういうつもりで座っている。
社交の場は苦手で、人の多さが重く、早く
帰りたい気持ちが靴の中まで満ちている。
しかし、歌が始まった
瞬間に、何かが変わる。
声だ。
若い女の声が、ピアノの和音の
上に乗って部屋を満たしていく。
チェスタ・ディーヴァ。
清らかな女神よ。
イタリア語の祈りが、音の形
をとって空気の中に広がる。
オブローモフはその声に、体ごと
引き寄せられるような感覚を覚える。
音楽が体の内側に触れている。
長い間、何も触れてこなかった場所に。
歌っているのは
オリガ・イリインスカヤという娘だ。
二十歳ほど。
顔立ちは整っているが、美人という
言葉が先に来るような顔ではない。
むしろ表情が先に来る。
眉が動く。
目が動く。
何かを考えながら、何か
を感じながら歌っている。
その動きが歌声と一緒に部屋を渡ってくる。
オブローモフは気づくと、
前のめりになっている。
曲が終わる。
拍手が起きる。
オリガが顔を上げ、部屋の中を見渡す。
その目がオブローモフ
のところで一瞬止まる。
オブローモフは慌てて背筋を伸ばす。
頬が熱い。
シュトルツの紹介で、二人
は言葉を交わすようになる。
それから会うようになる。
公園で。
イリインスカヤ家の庭で。
ライラックの茂みの傍で。
オリガはよく歩く。
オブローモフにとって、
それだけで少し疲れる。
しかし彼女の隣にいると、足が動く。
理由はわからないが、動く。
ある日、オリガがライラックの枝を一
本折って、オブローモフに差し出す。
「これ、好きですか」
「ええ」とオブローモフは答える。
「とても」
「嘘ね」とオリガは言う。
「さっきまで別のこと
を考えていたでしょう」
「考えていません」
「何を考えていたの」
オブローモフは少し間を置い
て、「あなたのことを」と言う。
オリガは笑わない。
しかしその目が、かすかに柔らかくなる。
手紙が往き来するようになる。
オブローモフの手紙は長く、
回りくどく、しかし誠実だ。
オリガの返事は短く、鋭く、しかし温かい。
オブローモフはその返事を何度も読む。
ハラートの袖の中で、紙が擦り切れるほど。
しかし、夏が深まるにつれて、
オブローモフの足が重くなっていく。
領地の問題がある、と彼は言う。
引っ越しの準備が整っていない、と言う。
新しい住まいを探さなけれ
ばならない、と言う。
結婚の話が出るたびに、
別の問題が前に出てくる。
オリガはそれを聞くたびに、少し
ずつ、何かを測るような目をする。
タランチェフという男が現れた
のは、ちょうどその頃だった。
顔に脂の浮いた、声だけ大きな男。
オブローモフの知人と称して近づき、
ヴィボルグ側に良い下宿があると言う。
広くて静かで、家賃も安い。
引っ越しの手間も自分が引き受けると言う。
オブローモフは断る気力もなく、
気づけばプシェニーツィナ
という未亡人の家に移っている。
秋になっていた。
オリガとの距離が、少しずつ、
地図の上の距離として現れ始める。
川の向こう側。
橋を渡らなければならない距離。
オブローモフは橋を渡ること
を、毎日、明日に延ばす。
ある晩、オリガが丘の上で待っている。
冷たい風が吹いている。
枯れ葉が足元を転がる。
オリガは外套の前を合わせて、オブローモフ
が坂を上がってくるのを見ている。
その顔に笑顔はない。
オブローモフが近づく。
二人は並んで立つ。
眼下にペテルブルクの灯りが広がっている。
「イリヤ・イリイチ」とオリガが言う。
声が静かだ。
静かすぎる。
「あなたは変わらないのね」
「変わろうとしています」
「そうじゃないの」
オリガは灯りを見たまま言う。
「変わろうとしている、という状態
が、あなたにとっての生き方なのよ。
ずっとそのままでいるための」
オブローモフは何も言えない。
「私が間違っていたの」
オリガの声がかすかに揺れる。
「あなたを変えられると思っていた。
愛があれば、と思っていた。
でも——」
そこで彼女は言葉を切る。
風が吹く。
枯れ葉がまた転がる。
「でも、あなたが眠っているのは、
外側じゃないのね。もっと深い
ところで、あなたは眠っている」
「オリガ」
「行ってください」
その声は震えている。
しかし揺るがない。
オリガの目に涙が光る。
こぼれない。
こぼれないまま、光っている。
「あなたのオブローモフシチナ
が、私には重すぎる」
オブローモフは一歩も動けない。
何か言おうとして、口が開かない。
開かないまま、彼はただ
彼女の横顔を見ている。
その涙を、こぼれない
まま光り続けるその涙を。
やがてオリガが踵を返す。
石畳の上に、靴音が遠ざかっていく。
靴音が消えた後も、オブローモフ
はしばらくその場に立っている。
石畳の冷たさが足の裏から伝わってくる。
風がもう一度吹く。
枯れ葉が舞い上がり、また落ちる。
やがて彼は踵を返す。
どこへ向かうともなく、ただ歩く。
プシェニーツィナ家の扉が、
いつものように静かに開く。
廊下には煮込み料理の匂いが漂っている。
玉ねぎとバターと、何か甘いものの気配。
アガフィヤ・マトヴェーエヴナ
は台所の入り口に立っていて、
オブローモフの顔を見る
と何も訊かずにただ頷く。
その目に問いはない。
責めもない。ただ、あなたが戻って
きた、という静かな確認だけがある。
「夕食の支度ができてい
ますよ、イリヤ・イリイチ」
それだけを言って、彼女
は台所へ戻っていく。
オブローモフは居間のソファに腰を下ろす。
クッションが体を包む。
天井のひびは以前と変わらない。
壁の染みも、窓枠の歪み
も、何一つ変わっていない。
この部屋はいつも同じ顔をしている。
そのことが今夜は、石のように
重く、同時に羽毛のように柔らかい。
日が経つ。
朝、アガフィヤが熱いお茶を持ってくる。
昼、煮込みか焼き物か、必ず
温かいものが食卓に並ぶ。
夕方、窓から中庭を眺めていると、
彼女が洗濯物を取り込む姿が見える。
丸い肘が白く光る。
手際のよい動き。
無駄のない、しかし急かす
ことのない時間の流れ。
オブローモフは領地の書類
を一度広げ、また閉じる。
ペテルブルクへ出かける用件を二度
思い立ち、二度とも翌日に先送りにする。
翌日が来ると、もう用件
の輪郭が薄れている。
ザハールは相変わらず廊下
の隅で居眠りをしている。
ほこりを払うふりをして、
ほこりを別の場所へ移動させる。
それだけで一日が終わる。
タランチェフが訪ねてくる
のは月に一度か二度で、
そのたびに何かしら書類を持ってくる。
オブローモフはろくに読まずに署名する。
ムハヤロフという名前
がどこかに出てくるが、
法律の話は難しく、考えると頭が重くなる。
アガフィヤの兄が関わっている
らしいが、細かいことは分からない。
分からないまま、ペンが動く。
領地からの収入は少しずつ細くなっている。
しかしプシェニーツィナ
家の食卓はいつも豊かで、
ストーブはいつも温かく、オブローモフに
はそれ以上のことを確かめる気力がない。
やがてアガフィヤとの間に子が生まれる。
男の子で、アンドレイと名付けられる。
親友の名を借りた、その小さな命。
赤ん坊は元気に泣き、アガフィヤ
はてきぱきと世話をする。
オブローモフは揺り籠のそばに椅子
を引き寄せ、小さな顔をながめる。
指がこんなに細い。
爪がこんなに薄い。
その事実だけで、何か胸の
奥がじんわりと満ちてくる。
遠いところで、シュトルツとオリ
ガが結婚したという知らせが届く。
幸せそうだと、誰かが言う。
オブローモフはそれを聞い
て、少しの間、窓の外を見る。
それだけだ。
ある秋の午後、扉が開く。
足音に聞き覚えがある。
歩幅が広く、床を確かめる
ように踏む、あの歩き方。
「イリヤ」
シュトルツが立っている。
旅の埃がまだコートに残っている。
顔は日に焼け、目は鋭く、体の
芯に何か固いものが通っている。
以前と変わらない。
いや、以前より何か充実している。
生きることの重さを、正面から
引き受けてきた人間の顔だ。
オブローモフはソファから体を起こす。
起こそうとして、少し時間がかかる。
「アンドレイ」
二人は向かい合う。
シュトルツの目がオブローモフ
の全体をゆっくりと見る。
顔の色。
体の厚み。
目の奥の光。
その目が何かを読み取っているのが分かる。
しかしすぐには何も言わない。
アガフィヤがお茶を運んでくる。
カップを置いて、音もなく出ていく。
「元気そうじゃないか」
シュトルツが言う。
しかしその声に、喜びより何
か別のものが混じっている。
「ああ」とオブローモフは答える。
「まあ、そうだな」
沈黙。
「子供が生まれたそうだな」
「アンドレイという名をつけた。
お前の名だ」
シュトルツは一瞬、目を細める。
それから小さく頷く。
「来年、パリへ行く予定がある」
彼が言う。
「一緒に来ないか。
オリガも待っている。
お前に会いたがっている」
オブローモフは手の中のカップを見る。
お茶の表面が、かすかに揺れている。
「パリか」
「ああ」
「遠いな」
「お前の足で十分行ける距離だ」
「荷造りが」とオブローモフが言いかける。
「ザハールがいる」
「領地のことも、まだ片付いていないし」
「それは弁護士に任せられる。
俺が手配する」
一つ一つの言い訳を、シュトルツは
静かに、しかし確実に潰していく。
オブローモフはそれを感じ
ながら、次の言葉を探す。
見つかるたびに、それもまた潰される。
やがてオブローモフは口を閉じる。
窓の外で風が鳴る。
中庭の木が揺れる。
葉がいくらか落ちる。
「イリヤ」
シュトルツの声が低くなる。
「お前は今、何を生きているんだ」
責めているのではない。
怒っているのでもない。ただ
本当に知りたいのだ、という声だ。
それがかえって、オブローモフ
の胸の深いところに触れる。
「生きているよ」
オブローモフは言う。
「ここで、こうして」
「それだけか」
「それだけじゃない」
少し間があって、「アンドレイがいる。
アガフィヤがいる。
温かい食事がある。
静かな夜がある。
それで十分だ」
シュトルツは答えない。
ストーブが低く燃えている。
炎の色が壁に映る。
二人の影が、それぞれ
別の方向に伸びている。
シュトルツは立ち上がり、窓の外を見る。
背中だけがそこにある。
広い肩。
まっすぐな背筋。
その背中が、静かに、しかし
決定的に、何かを語っている。
「お前を連れ出すこと
は、俺にはもうできない」
呟くような声だ。
オブローモフへ向けた言葉なのか、自分
自身へ向けた言葉なのか、判然としない。
オブローモフは何も言わない。
ストーブが燃える。
影が揺れる。
お茶が冷めていく。
オブローモフの手が、膝の
上で静かに重なっている。
ストーブの熱が頬に触れる。
パンの匂いが、どこかから漂ってくる。
シュトルツが去る。
廊下に足音が続き、玄関
の扉が閉まる音がする。
プシェニーツィナが小走りに出ていく
気配があって、それからまた静かになる。
オブローモフはソファ
に座ったまま動かない。
膝の上に置かれた両手。
ストーブの炎が低く揺れ
て、壁の影を動かす。
パンの匂いはまだどこかに漂っている。
その夜、発作が来る。
左の腕がしびれ、言葉が舌の上でもつれる。
プシェニーツィナが気づくのは、
オブローモフが呼ぼうとして声を出せず、
代わりにテーブルの縁を指
でこつこつと叩いたからだ。
彼女が駆けつけたとき、オブローモフは床に
半分滑り落ちていて、目だけが開いている。
大きく、困惑したように。
医者が来て、処置をして、帰る。
安静にするようにと言い置いて。
翌朝、オブローモフは寝台の上にいる。
天井を見ている。
白い天井。
ひびが一本、左の隅から
中央に向かって走っている。
彼はそのひびを目でたどる。
端から端まで。
また端から端まで。
プシェニーツィナが粥を持ってくる。
スプーンを口に運ぶ。
オブローモフは素直に口を開ける。
食べる。
飲む。
また食べる。
彼女の手が彼の顎の下にそっとあてがわ
れて、こぼれないように支える。
その手の温かさ。
ごつごつとした、働き者の手。
「痛みはありますか」
「ない」
「眠れましたか」
「少し」
それだけの言葉が交わされる。
窓の外で鳥が鳴いて、やむ。
春が来て、夏が来る。
オブローモフは寝台と安楽椅子
の間を行き来するだけになる。
中庭に出ることはなくなる。
ザハールが毎朝起こしに来て、
靴を履かせ、ガウンを着せる。
その動作はのろく、ため息まじり
で、しかし毎日繰り返される。
主人と召使いの、もはや
言葉のいらない儀式。
アンドレイが走り回る
声が廊下から聞こえる。
幼い足音。
何かを叫ぶ声。
プシェニーツィナが「静かに」と言う声。
それからまた走る音。
オブローモフはそれを聞いている。
目を閉じて、聞いている。
二度目の発作は秋に来る。
今度は激しい。
ザハールが医者を呼びに走る間、
プシェニーツィナはオブローモフ
の手を両手で包んで握り続ける。
彼の手は冷たく、重く、しかし彼女の
手の中で少しずつ温もりを取り戻す。
医者が帰ったあと、彼女は椅子を寝台の
そばに引き寄せて、夜通し座っている。
眠らない。
ランプの芯を小さく絞って、
薄暗い光の中で、ただそこにいる。
オブローモフは目を開けて、彼女を見る。
「アガフィヤ」
「はい」
「怖くない」
彼女は何も言わない。ただ
手を握る力を少し強める。
冬になる。
雪が窓枠に積もる。
部屋の中は暖かい。
ストーブがよく燃えている。
プシェニーツィナがオブローモフ
のために特別に作る料理がある。
やわらかく煮た肉。
甘いお茶。
白いパン。
彼は少しずつ食べて、また眠る。
シュトルツから手紙が来る。
プシェニーツィナが声に出して読む。
オブローモフは聞いている。
目を閉じて。
シュトルツの言葉が部屋
の空気の中に溶けていく。
旅のこと。
仕事のこと。
オリガが元気でいること。
返事を書くようにと結んである。
オブローモフは返事を書かない。
ある朝、ザハールが起こしに来る
と、オブローモフは目を開けない。
ザハールが肩を揺する。
揺する。
プシェニーツィナが呼ばれる。
彼女が入ってきたとき、部屋はまだ薄暗い。
カーテンが閉まっている。
ストーブの残り火がかすかに赤い。
オブローモフは寝台に横たわっている。
顔は穏やかだ。
眉が寄っていない。
口が少し開いている。
彼女はゆっくりと近づく。
手を伸ばして、彼の頬に触れる。
冷たい。
彼女の手がそこにとどまる。
動かない。
ランプに火がついていない。
窓の外で、雪が降っている。
音もなく、ただ白く、降り続けている。