ギュスターヴ・フローベール
という名前を聞いたとき、
多くの人はまず『ボヴァリー
夫人』を思い浮かべる。
一八五七年、その小説は「公序良俗
を乱す」として裁判にかけられた。
しかしフローベールは無罪となり、
一夜にしてフランス文学の
問題児から寵児へと変わった。
ノルマンディーの医師の
息子として生まれた彼は、
法律を学ぶために上京したものの、
てんかんの発作をきっかけに学業を断念し、
以後の生涯を書くことだけに捧げた。
完璧な一文を求めて何時間も書き直す。
声に出して読み、音の
悪い箇所があれば削る。
彼の書斎からは夜中に怒鳴り
声が聞こえてきたという
——自分自身の文章に
向かって叫んでいたのだ。
その執念が生んだのが、一八六九年
に刊行された『感情教育』だった。
七月王政から二月革命、そして
第二帝政へと激動するフランス。
革命の夢が何度も燃え上がり、
何度も灰になった時代。
フローベールはその時代
を生きた青年たちの、
叶わぬ恋と中途半端な野心と、静かな
敗北を、冷徹な眼差しで書き留めた。
これは告発でも賛歌でもない。
解剖だ。
一八四〇年九月十五日、朝の六時。
パリへ向かう蒸気船がヴィルヌーヴ
=サン=ジョルジュの桟橋を離れる。
甲板には旅行かばんを抱え
た乗客たちが押し合い、
煙突が黒い煙を吐き出し、水車
がセーヌ川をかき回している。
そのざわめきの中に、十八歳の
フレデリック・モローが立っている。
法律を学ぶためにパリへ出る青年。
胸の中には漠然とした野心
と、形のない夢だけがある。
彼はぼんやりと川岸を眺めている
——そのとき、視線が止まる。
椅子に腰かけた一人の女性。
麦わら帽子から垂れた長い
リボンが、風の中で揺れている。
フレデリックはその瞬間から動けなくなる。
声をかけることもできず、
目を逸らすこともできず、ただその
人の輪郭を目に焼き付けながら、
船はゆっくりとパリへ近づいていく。
この出会いから始まる物語は、やがて
数十年という歳月を飲み込んでいく。
革命が起き、
人が死に、時代が変わっても、フレデリック
はずっとその川の上に立ち続けるのだ。
甲板の上、フレデリック
はまだ動けずにいる。
麦わら帽子のリボンが風に流れ、
女性の指がそれを押さえる。
その仕草だけで、彼の
心臓が一度、強く打つ。
肌は日焼けしていない。
ブロンドの髪が耳の後ろへ流れ、白い
ブラウスの袖口から細い手首が覗いている。
膝の上には刺繍の枠。
針が布を刺し、引き、また刺す。
その規則的な動きを、フレデリック
はいつまでも眺めている。
川面からの風が湿った
草の匂いを運んでくる。
機関室の熱と石炭の煙が混じり合い、
甲板の端では子供が泣いている。
そのすべての音が遠のいて、彼の
耳には女性の衣擦れだけが届く。
いや、それさえも聞こえている
かどうか怪しい。ただ視線が、
彼女の輪郭から離れることができない。
船が桟橋を離れてから一時間ほど経つ。
彼女のそばには使用人らしい
女と、小さな子供たちがいる。
子供が転びかけると、彼女は刺繍
の枠を置いて素早く立ち上がる。
その立ち上がり方の速さ、
腰の傾き、
子供を抱き上げるときの腕の角度——
フレデリックはそのすべてを記憶に刻む。
やがて彼女は視線を上げる。
フレデリックと目が合う。
一瞬だけ。
しかし彼は赤くなり、目を逸らし、
欄干を握る手に力を込める。
川岸のポプラ並木が流れていく。
水面が光る。
彼は自分が今、何かとてつもない
ものの縁に立っていると感じている。
その感覚の正体を言葉にする術を、
十八歳の彼はまだ持っていない。
乗客の一人が彼女に話しかける。
彼女は微笑んで答える。
その声の調子が、遠く
からでも柔らかく響く。
フレデリックは近づくことができない。
近づく口実も、勇気も、言葉も持ってい
ない。ただ甲板の同じ場所に立ち続け、
船がパリへ近づくにつれて、この時間が終わ
ることへの恐怖だけが大きくなっていく。
桟橋に着く直前、彼女の夫らしい
男が現れる。がっしりした体格で、
声が大きく、笑い方が豪快だ。
彼女は夫に何か言い、夫は笑う。
フレデリックはその光景を見て、
初めて自分の立場を理解する。
それでも、理解したからといっ
て何かが変わるわけではない。
船が岸に着き、乗客が動き始め、
彼女もその流れの中に消えていく。
フレデリックは最後まで、彼女の
麦わら帽子のリボンを目で追い続ける。
その男の名はアルヌー。
陶磁器と美術品を扱う商人だ。
フレデリックは後になって知る。
アルヌーはパリで店を構え、画家
や文人を集めた雑誌も出している。
そして彼の妻、
マリー・アルヌーは——フレデリック
にとって、その日から世界の中心になる。
パリでの生活は、最初から
思い描いていたものとは違う。
法律の講義は退屈で、
下宿の部屋は狭く、友人のデローリエ
は野心ばかりが先走って金がない。
二人で安い食堂に入り、政治を語り、文学
を語り、いつかパリを征服してやると笑う。
デローリエの目は常に光っている。
彼は弁護士になり、政界に出て、この腐っ
た社会を変えてやると本気で信じている。
フレデリックはその言葉を聞きながら、
頭の中ではアルヌー夫人の
横顔を思い浮かべている。
アルヌーの店はセーヌ左岸にある。
フレデリックは用もないのにその通りを
歩き、ショーウィンドウの前で立ち止まる。
陶磁器が並んでいる。
絵皿、壺、彩色タイル。
彼はそれらを眺めながら、夫人の姿を探す。
あるとき、ついに店に入る。
アルヌー本人が出てきて、
にぎやかに話しかけてくる。
彼は気前がよく、人好きがして、
若い客にも分け隔てなく接する。
フレデリックは陶器を一つ買い、
また来ると言い、実際また来る。
やがて夜会に招かれる。
アルヌーの家には芸術家
や記者や実業家が集まり、
煙草の煙と議論と笑い声
が混じり合っている。
そこでフレデリックは
ロザネットという女性と出会う。
派手な笑い声、大胆な目つき、
誰の腕にでも触れる気安さ。
彼女は高級娼婦で、アルヌーの
愛人でもあるとすぐに分かる。
フレデリックはロザネット
の明るさに引かれながら、
しかし視線は常に部屋の奥、静かに
立っているアルヌー夫人へ向かう。
二つの引力が、彼の中
で最初の軋みを上げる。
叔父が死んだのは、パリ
に出て数年後のことだ。
遺産が入り、フレデリック
の生活は一変する。
広い部屋を借り、馬車
を持ち、いい服を着る。
デローリエは羨ましそうに笑い、「
これでお前も本物の紳士だ」と言う。
フレデリックはその金で、アルヌー夫人
に近づける社交の場に顔を出し始める。
晩餐会、劇場、競馬場。
パリの上流が集まる場所
に、今や彼も席を持つ。
しかしどれだけ近づいても、アルヌー
夫人との間には透明な壁がある。
彼女は常に礼儀正しく、温かく、
そして決して一線を越えない。
ロザネットとの関係は、ある
夜ふとした成り行きで始まる。
彼女が笑い、彼が笑い、馬車の中で
肩が触れ、気づけば朝になっている。
フレデリックはその軽さ
に驚き、同時に安堵する。
アルヌー夫人への恋は重い。
重くて、動けなくて、
いつまでも形にならない。
ロザネットは違う。
彼女といるとき、フレデリック
は考えなくていい。
しかしアルヌー夫人への思いは消えない。
ある日、二人の間に
とうとう約束が生まれる。
夫人が夫の留守に、
フレデリックを待つと言う。
場所と時間を決める。
フレデリックはその日から眠れない。
部屋の中を歩き回り、
時計を見て、また歩く。
約束の日が来る。
フレデリックは早くから身支度を
整え、指定された通りへ向かう。
秋の夕暮れ、石畳が雨に濡れている。
ガス灯が灯り始め、馬車の音が遠くに響く。
彼は建物の前で待つ。
一時間が過ぎる。
また一時間。
夫人は現れない。
使いの者が来る。
短い手紙。
夫人は来られない。
理由は書かれていない。
それだけだ。
フレデリックは手紙を握った
まま、雨の通りに立っている。
石畳の濡れた冷たさが
靴底から伝わってくる。
ガス灯の光が水たまりに揺れる。
彼は何も考えられない。
いや、何かを考えないようにしている。
その夜、彼はロザネットのところへ行く。
彼女は驚き、それから笑い、扉を開ける。
部屋は暖かく、ランプの
光が赤みを帯びている。
シャンパンの栓が抜かれ、泡が溢れる。
ロザネットの笑い声が部屋に満ちる。
フレデリックは笑い返す。
笑いながら、手紙のことを考えている。
夫人の手書きの文字を、
まだ指が覚えている。
しかし彼はグラスを受け取り、乾杯
し、その夜をロザネットと過ごす。
雨は夜通し降り続け、窓を
叩き、やがて静かになる。
朝の光がカーテンの隙間から差し込む。
薄い布地を透けた白い線が、ロザネット
の部屋の床を斜めに横切っている。
フレデリックは目を覚ます。
隣で彼女はまだ眠っている。
乱れた金髪が枕に広がり、
唇がわずかに開いている。
部屋には昨夜のシャンパンの残り香
と、彼女の香水の甘さが混じっている。
彼は天井を見上げた
まま、しばらく動かない。
石畳の向こうで荷車が通る音がする。
パリの朝。
彼はゆっくりと起き上がり、上着
を拾い、音を立てずに部屋を出る。
階段を降りながら、昨夜
の手紙のことを考える。
夫人の文字。
理由のない不在。
しかし今、その痛みはどこ
か遠い場所に収まっている。
ロザネットの笑い声が、
傷口に薄い膜を張っている。
彼はそれが治癒なのか、ただの
麻痺なのか、確かめようとしない。
それからの日々、フレデリックは
アルヌーの店に顔を出し続ける。
夫人と言葉を交わし、彼女
の視線を受け、また去る。
その繰り返し。
しかし何かが変わっている。
以前は一つの目的に向かって張り詰めていた
糸が、今は二つの方向に引っ張られている。
ロザネットの部屋に行く夜もあれば、
アルヌー家の応接間で夫人の
横顔を盗み見る午後もある。
どちらにも全力を注げないまま、
どちらからも完全には離れられない。
アルヌー自身は相変わらず陽気で、
無頓着で、いつも何か
新しい事業の話をしている。
陶磁器の窯を増やす計画、新しい顧客
との取引、どこかの土地への投資。
フレデリックは彼の話を聞き
ながら、夫人の表情を観察する。
彼女は夫の話に静かに相槌
を打ち、何も言わない。
その沈黙の重さを、
フレデリックだけが感じている。
一八四八年の冬が終わる頃、
パリの空気が変わり始める。
街角で声が上がる。
印刷所の前に人が集まり、
新聞が手から手へと渡される。
改革宴会が禁止され、怒りが
路地から路地へと伝わっていく。
二月のある朝、フレデリックが窓から見下ろ
すと、石畳の上に人の波が押し寄せている。
バリケードが組まれ、馬車が横倒しに
され、その上に男たちが立っている。
銃声。
歓声。
また銃声。
フレデリックは外に出る。
群衆の中を歩く。
人々は叫び、抱き合い、旗を振っている。
誰もが何かを信じている顔をしている。
彼は人波に押されながら、どこ
へ行くともなく歩き続ける。
デローリエが興奮した顔で近づいてくる。
共和国だ、と彼は言う。
今度こそ本物だ。
フレデリックはうなずく。
しかし彼の目は、どこ
か別の場所を見ている。
革命の熱が街を包んでいても、
彼の中心にあるのは別の問いだ。
夫人は今、どこにいるのか。
アルヌーの事業が傾き始めたのは、
その年の夏が過ぎた頃のことだ。
投機の失敗が重なり、窯の経営が
行き詰まり、債権者が扉を叩き始める。
フレデリックはその話を
アルヌー自身から聞く。
男は相変わらず軽い口調で話すが、
その目の奥に疲れが滲んでいる。
夫人を救いたい。
その一念がフレデリックの中で膨らむ。
金を工面すれば、彼女の苦しみ
を和らげることができる。
彼はそう信じる。
しかし彼自身の財産には限りがあり、遺産の
多くはすでに社交界での生活に消えている。
そこへダンブルーズ夫人が現れる。
銀行家の妻。
豊かで、洗練されていて、フレデリック
に明らかな関心を向けている。
彼女のサロンに招かれ、彼は行く。
また招かれ、また行く。
夫人の視線は率直で、言葉は計算
されていて、しかし体温がある。
フレデリックはアルヌー夫人への
思いを胸の奥に押し込めながら、
ダンブルーズ夫人の世界
に足を踏み入れていく。
ロザネットとの間に子が生まれる。
男の子。
小さく、弱く、数ヶ月の命だった。
フレデリックが最後に見た時、子は
ベッドの中で静かに横たわっていた。
ロザネットは泣いている。
泣き崩れて、床に膝をついて、
子の名前を繰り返し呼んでいる。
フレデリックはその傍らに
立ち、彼女の肩に手を置く。
しかし何も言えない。
何も感じていないわけではない。
しかしその感情は、彼が思ってい
たよりずっと小さく、ずっと遠い。
子の死が悲しいのか、
それともこの部屋にいる自分の状況が
重苦しいのか、彼には区別がつかない。
彼はやがてその部屋を去り、戻らなくなる。
ダンブルーズ氏が死ぬ。
病床にあること数週間、銀行
家は静かに息を引き取る。
未亡人となったダンブルーズ夫人は
喪服をまとい、しかし目は乾いている。
フレデリックは弔問に訪れ、彼女
の手を握り、その手を離さない。
数週間後、婚約が成立する。
財産、地位、安定。
すべてが手の届く場所にある。
そしてアルヌー家の競売の日が来る。
競売場はパリの裏通りにある建物の一室だ。
高い天井、冷えた空気、壁際に並んだ人々。
アルヌー家の家財が一つひとつ台の
上に置かれ、値がつけられていく。
陶磁器の皿、銀のカトラリー、
絵画、椅子、カーテン。
夫人が触れていたものたちが、
見知らぬ人の手に渡っていく。
フレデリックは入口近くに立っている。
競売人の声が単調に続く。
人々がざわめき、値を叫ぶ。
彼はその声を聞きながら、夫人
の部屋の光景を思い出している。
応接間のランプ、窓辺の花、彼女
が手を置いていたテーブルの縁。
それらが今、番号をつけられて並んでいる。
ダンブルーズ夫人が隣に立つ。
彼女はここに来ることを望んだ。
競売品の中に、かつてアルヌーが彼女に
贈ったとされる品があると聞いていた。
宝石箱。
小さな、象嵌細工の箱。
夫人は落札するつもりでいる。
競売人が宝石箱を取り上げる。
光の下で象嵌が鈍く光る。
フレデリックはその箱を見る。
それがマリー・アルヌーのもの
だったことを、彼は知っている。
夫人の手がいつも置かれていた
化粧台の上に、いつもあった箱だ。
それを競売にかけられ、ダンブルーズ
夫人が買い取ろうとしている。
何かが彼の中で動く。
値が上がっていく。
ダンブルーズ夫人が静かに手を挙げる。
フレデリックは彼女の横顔を見る。
整った顔立ち、冷静な目、
婚約者の腕に触れる指。
彼はその指を見ている。
競売人が槌を振り上げる寸前、
フレデリックは口を開く。
「やめてください」
小さな声だが、夫人には聞こえる。
彼女が振り向く。
その目に疑問がある。
フレデリックは繰り返さない。
しかし彼は夫人の手を取らない。
彼女の腕から一歩、退く。
ダンブルーズ夫人の目が変わる。
疑問が消え、代わりに
何か硬いものが現れる。
彼女はフレデリックを見た
まま、もう一度手を挙げる。
槌が落ちる。
箱は彼女のものになる。
しかしその瞬間から、二人の
間にあったものは消えている。
彼女はそれを知っている。
フレデリックもそれを知っている。
婚約は、この部屋でひっそりと終わった。
財産も、地位も、安定も、
再び彼の手から滑り落ちる。
競売人の声が続き、
アルヌー家の残りが売られていく中、
フレデリックはただそこに立っている。
競売の部屋を出ると、パリ
の空は白く濁っている。
石畳に足音が響く。
フレデリックは歩く方向を
決めないまま歩き続ける。
遠くで銃声が聞こえる。
一発、また一発。
六月の熱気の中に、その音
は溶けるように消えていく。
バリケードはまだどこかに残っている。
革命の残り火が、パリの骨格
をゆっくりと焦がしている。
しかしフレデリックの足は止まらない。
彼は群衆の方へは向かわない。
炎の方へも向かわない。ただ歩く。
石畳の継ぎ目を踏み、路地を曲がり、
セーヌの匂いがする方へ、あてもなく。
その夜、友人のデローリエ
から知らせが届く。
デュサルディエが死んだ、と。
バリケードの前で、セネカルに刺された。
かつて同じ夢を語り合った仲間が、警官
の制服を着た別の仲間の剣に倒れた。
フレデリックはその知らせ
を読んで、紙を置く。
窓の外に目をやる。
何も言わない。
アルヌー夫妻がパリを去ったのは、
それからほどなくしてのことだった。
歳月が流れる。
フレデリックの部屋の窓から
見えるプラタナスの葉が、
何度も青くなり、何度も黄ばんで落ちた。
ロザネットはいつしか視界から消えた。
ダンブルーズ夫人は別の男と
再婚したと風の便りに聞いた。
デローリエは地方の小役人
として、くすぶり続けた。
フレデリック自身は何かをしよう
とするたびに、途中で手を止めた。
書きかけの論文、
始めかけた訴訟、見合いの席で交わし
た視線——どれも完成しなかった。
ある秋の夕方、玄関の呼び鈴が鳴る。
フレデリックが扉を開ける
と、そこに女が立っている。
一瞬、誰かわからない。
背が少し縮んでいる。
肩の線が細くなっている。
しかしその目だけは変わっていない。
深く、静かで、何かを抑え込んでいる目。
マリー・アルヌーが、そこに立っている。
「突然すみません」と彼女は言う。
声は昔より低い。
フレデリックは言葉が出ない。
彼女を部屋に招き入れる。
椅子を引く。
彼女は腰を下ろす。
その動作が、ゆっくりとしている。
老いの重さを、彼女は隠さない。
暖炉の火が部屋を照らす中、
フレデリックはようやく彼女の髪を見る。
白い。
根元から毛先まで、完全に白い。
かつてセーヌ川の甲板で陽光を受けて
輝いていた黒髪は、もうどこにもない。
彼女はそれを知っている。
彼が見ているのを知って、静かに言う。
「変わってしまいましたね、私」
フレデリックは首を振ろうとする。
しかし言葉が出てこない。
出てきたとしても、嘘になる。
彼女は微笑む。
その微笑みだけは変わっていない。
唇の端が少し上がり、目
が細くなる、あの表情。
「あなたのことを、ずっと思っ
ていました」と彼女は言う。
「でも、来ることができなかった」
フレデリックは彼女の手を見る。
膝の上で重なった手。
指が細く、関節が浮いている。
かつてアルヌー家の夜会で
シャンパングラスを持っていた手。
競売の部屋で箱を抱えていた手。
今その手は、ただ静かに、
自分自身の上に置かれている。
「私も」とフレデリックは言う。
それだけ言う。
彼女はうなずく。
二人はしばらく黙っている。
暖炉の薪が爆ぜる音だけがある。
やがて彼女は立ち上がる。
フレデリックも立つ。
彼女はコートの前を合わせる。
ボタンをひとつひとつ留める。
その指の動きをフレデリックは見ている。
彼女が顔を上げる。
「さようなら」と彼女は言う。
フレデリックは彼女を引き止めない。
何も言わない。
彼女が扉を開け、廊下に出て、
階段を下りていく足音が聞こえる。
その音が遠くなり、やがて消える。
扉は閉まっている。
部屋に残るのは暖炉の火と、
椅子のわずかな温もりだけだ。
それから幾らも経たないうちに、
デローリエがパリに戻ってきた。
二人は久しぶりに
向かい合い、ワインを飲んだ。
互いの白髪を見て、笑った。
笑いながら、昔の話をした。
革命のこと、女たちの
こと、夢見た出世のこと。
どれも途中で終わった話ばかりだった。
「一番よかったのは何だった
と思う」とデローリエが言う。
フレデリックは少し考える。
それから言う。
「あの娼館の前で、
逃げ帰った日じゃないか」
デローリエが笑う。
フレデリックも笑う。
少年の頃、二人で花束を持って娼館の前
まで行き、恐ろしくなって逃げ出した日。
何も起きなかった日。
何も汚されなかった日。
「そうだな」とデローリエは言う。
「あれが一番よかった」
二人はグラスを置く。
窓の外にパリの夜がある。