エミール・ゾラは一八四
〇年、パリに生まれた。
父はイタリア系の土木技師で、
ゾラが七歳のとき急逝した。
貧しい少年時代を過ごし、
就職試験にも失敗し、出版社の下働き
から文筆の道を切り開いていった。
彼が小説家として立った時代は、
フランス第二帝政から第三共和
政へと激動する時代だった。
工場の煙突が空を汚し、
炭鉱の坑口が大地に口を開け、都市には
農村から流れ込んだ労働者があふれていた。
ゾラはその現実を直視
することを自らに課した。
観念ではなく、現場そのものを書く。
そのために彼は実際に北フランス
の炭鉱地帯アンザンへ赴き、
坑夫たちの暮らしを自分の目で確かめた。
坑内を歩き、採掘の音を聞き、
ランプの油の臭いを嗅いだ。
一八八五年に発表された「
ジェルミナール」は、そうして生まれた。
ジェルミナールとはフランス革命
暦の「芽吹きの月」を意味する。
地の底で踏みにじられた者たちの怒り
と希望を、ゾラはその一語に込めた。
三月の夜明け前、北フランス
の平野に風が吹いている。
遮るものが何もない。
どこまでも平らな大地が、
暗闇の中でただ広がっている。
道の上を、一人の男が歩いている。
コートも持たず、仕事道具も持たず、どこ
から来てどこへ向かうのかも定かでない。
足元の土は凍りかけていて、
踏むたびに硬い音を立てる。
男の名はエティエンヌ・ランティエ。
職を失い、町から町へと流れてきた。
空腹で、疲れていて、
それでも歩くことをやめない。
やがて闇の中に、黒い塊が浮かび上がる。
巨大な建造物の輪郭。
煙突。
巻き上げ機の骨組み。
そして地面に穿たれた、深い穴。
炭鉱だ。
坑口から湿った空気が吐き出されてくる。
石炭と泥と、何か別の何かの匂い。
男はその前に立ち止まり、
暗い穴の底を見下ろす。
底は見えない。ただ、遠く
から音が聞こえてくる。
規則的な、鈍い、打音。
大地の内側で何かが動いている。
何かが、生きている。
エティエンヌが声をかけたのは、
坑口のそばで働いていた老人だった。
グルグーという名の、背中の曲がった男。
炭塵で真っ黒になった顔
に、深い皺が刻まれている。
その老人が、エティエンヌを
坑夫頭のところへ連れていく。
翌朝から働けることになった。
それだけのことだ。
採用でも何でもない。
人手が要る。
男がいる。
それで十分だった。
地下へ降りる籠の中で、
エティエンヌは息をのむ。
暗闇が一気に迫ってくる。
耳の奥で気圧が変わる感覚。
壁から滲み出る水が、顔に当たる。
底に着くと、そこには別の世界がある。
天井の低い坑道が四方に延びていて、ランプ
の光が岩肌を舐めるように照らしている。
泥と石炭と、人間の汗が混ざった空気。
それを肺に入れながら、坑夫
たちは黙々と働いている。
マウという男に会ったのはその日の
坑道の中だ。がっしりした体格で、
口数が少なく、しかし仕事の
手順を丁寧に教えてくれる。
マウには家族がいる。
妻のマズール・マウ、
そして娘のカトリーヌ。
カトリーヌもまた坑に入る。
女だてらに、と言う者は誰もいない。
それが当たり前だからだ。
十代の娘が石炭車を押し、
腰をかがめて坑道を歩く。
その背中を、エティエンヌ
は黙って見ている。
賃金の仕組みをエティエンヌが理解
するのに、さほど時間はかからない。
掘った量で払われる。
しかし計量は会社側が行う。
坑木の設置費用は坑夫持ち。
道具の損耗も坑夫持ち。
いくら掘っても、差し引か
れるものが多すぎる。
マウの一家が、それでも毎日
坑に降りる理由はただ一つ。
降りなければ、食えない。
マズール・マウが台所で鍋をかき回す音と、
子どもたちの腹の空いた顔が、その答えだ。
エティエンヌはマウの家
に間借りすることになる。
狭い家に、大勢の人間が詰め込まれている。
老いたグルグーも同じ屋根の下にいる。
かつては坑夫だった男が、今は
咳をしながら椅子に座っている。
長年吸い込んだ炭塵が、
肺の中で石になっている。
それでもグルグーは、坑のこと
を語るとき、目に光が宿る。
地の底のことしか知らない
男の、それが誇りだった。
夜、エティエンヌは本を読む。
酒場で知り合った男から回ってき
た冊子や、街から届く薄い印刷物。
インターナショナルの思想
について書かれたもの。
労働者が団結すれば、資本家に対抗できる。
組合を作れば、交渉の力になる。
読みながら、エティエンヌの
中で何かが形を成し始める。
それはまだ言葉にならない。
しかし確かに、そこにある。
酒場にスヴァリーヌという男がいる。
ロシアから流れてきた、寡黙な男。
何を考えているのか
わからない目をしていて、
しかしエティエンヌが思想の話を
持ち出すと、静かに、しかし鋭く言う。
「組合では足りない。
交渉では足りない。
腐ったものは根から断たなければならない」
エティエンヌはその言葉
を聞き、何も答えない。
答えられない。
エティエンヌが坑夫たちに話しかけ
始めたのは、少しずつだった。
休憩のとき、坑道の隅で、
あるいはマウの家の食卓で。
最初は誰も本気にしない。
「組合を作ろう」という言葉
を、男たちは苦笑いで聞き流す。
しかしエティエンヌは続ける。
翌日も、その翌日も。
数字を示す。
一人ひとりの賃金から何が引かれているか。
会社がどれだけの利益を上げているか。
会社の総支配人エヌボーが、
どんな屋敷に住んでいるか。
言葉が積み重なるにつれて、男たち
の顔つきが少しずつ変わっていく。
マウはある晩、エティエンヌに言う。
「お前の言うことはわかる。
だが俺には子どもがいる」
エティエンヌは答える。
「だから言っているんだ」
二人は長い間、黙って向かい合っている。
カトリーヌが台所で皿を
洗う音だけが聞こえている。
そして会社が通告を出す。
坑木の計量方法を変更する。
実質的な賃金の切り下げだ。
坑夫たちは計算する。
一日の稼ぎが、さらに減る。
マウが数字を書き出して、テーブルに置く。
マズール・マウがそれ
を見て、何も言わない。
言葉が出ない。
グルグーが咳をする。
その音だけが部屋に響く。
怒りは静かに広がる。
火のように燃え上がるのではなく、水
が地面に染み込むように、じわじわと。
坑夫たちが集まり始める。
最初は二人、三人。
やがて十人、二十人。
エティエンヌが話す場所が、酒場の
隅から、廃屋の広間へと移っていく。
その夜の集会のことを、エティエンヌ
は後から何度も思い返すことになる。
百人を超える坑夫たちが、
ランプの光の中に集まっている。
顔が、顔が、顔が。
炭塵で黒ずんだ顔が、ランプ
の炎に照らされている。
エティエンヌが立ち上がると、場が静まる。
咳払いも、足音も、消える。
「俺たちは人間だ」とエティエンヌは言う。
声が震えている。
しかし続ける。
「石炭を掘る道具じゃない。
飢えさせられ、削られ、
使い捨てにされる機械じゃない。
俺たちには権利がある。
団結する権利が」
誰かが、低く唸るような声を上げる。
それが広がる。
波のように。
男たちが立ち上がる。
一人が、また一人が。
マウも立っている。
その隣に、カトリーヌの姿もある。
灯りが揺れる。
影が壁を這う。
エティエンヌは叫ぶ。
「明日、坑には降りない。
誰一人降りない。
今日から、俺たちはストライキに入る」
轟くような声が、廃屋の壁を揺らす。
外の暗闇に、その声が溢れ出ていく。
北フランスの夜の平野に、坑夫
たちの声が吸い込まれていく。
エティエンヌは群衆の前に立ち、
その声を全身で受け止めている。
百の顔が、彼を見ている。
指導者として、初めて。
煤と汗の匂いが、廃屋の
空気に染み付いている。
誰かが持ち込んだランプの油
が燃える、かすかに甘い煙。
エティエンヌの喉が乾いている。
掌が、震えている。
しかし足は床を踏んでいる。
百の顔が、彼を見ている。
その顔のひとつひとつ
に、炭塵が刻まれている。
皺の奥に、瞼の縁に、
黒い粉が積もっている。
長年、地の底で積もり続けてきたもの。
マウの目が、エティエンヌを見ている。
何も言わない。ただ真っ直ぐに。
その隣でカトリーヌが唇を結んでいる。
ランプの炎が彼女の頬を橙色に
染め、影が顎の下で揺れている。
外から風が入り込む。
板張りの隙間から、北の夜気が這ってくる。
冷たい。
しかし誰も動かない。
エティエンヌは思う——この
熱が、明日も続くかどうか。
その熱は、続かなかった。
最初の一週間、坑夫たちは持ちこたえる。
廃屋に集まり、互いの顔を確かめ、今日も
戻らなかったことを誇りのように語り合う。
エティエンヌは街区を歩き回り、
扉を叩き、声をかける。
インターナショナルの基金から届く
援助金はわずかで、それでも分け合う。
黒パンを半分に割り、
スープを薄めて椀に注ぐ。
子供たちが黙って食べる。
しかし二週間が過ぎる
と、空気が変わってくる。
マウの家では、鍋の底が見え始めている。
マズール・マウは何も言わない
が、棚の上の瓶が空になっていく。
グルグーは咳をしながら炉の前に
座り、火のない炉を見つめている。
炭がない。
買う金がない。
老人の指が膝の上で止まっている。
カトリーヌは朝早く起きて、
近くの農家に仕事を探しに行く。
野菜の皮むき、洗濯、何でもいい。
しかし農家の主人たちも、ストライキの
坑夫の家族に仕事を回すことを恐れている。
廃屋での集会に来る顔
が、少しずつ減っていく。
エティエンヌは気づかないふりをする。
しかし数えている。
先週は六十人いた。
今日は四十五人。
誰かが言う、もう少し待てば会社が折れる。
別の誰かが言う、子供が熱を出した。
また別の声が言う、シャヴァル
は今日坑に戻ったそうだ。
その名前が出た瞬間、場の空気が固まる。
シャヴァル。
カトリーヌの男。
シャヴァルはもともとストライキ
に乗り気ではなかった。
エティエンヌへの反感
が、その態度の底にある。
彼はエティエンヌが現れる前から坑夫であり
、カトリーヌを自分のものにしていた男だ。
新参者が指導者面をすること
が、腸の奥から気に食わない。
飢えが一週間続いたとき、
彼はカトリーヌに言った——お前
のせいじゃない、あいつのせいだ。
そして坑に戻った。
その話が広まると、ひびが入る音がする。
見えないが、確かに聞こえる。
エティエンヌは夜、一人で平野を歩く。
足の下に霜が張っている。
遠くにヴォルー炭鉱の巻き上げ機が見える。
止まっている。
その鉄の塔が月明かり
の中で黒く立っている。
彼は立ち止まり、見つめる。
あの機械が動き始めたとき、何かが終わる。
まだ動いていない。
まだ終わっていない。
しかし三週間目に入ると、坑夫
たちの怒りは内側に向かい始める。
誰かが言う、組合の金はどこに消えた。
誰かが言う、エティエンヌ
は飯を食っているのか。
根拠のない話が路地を走る。
エティエンヌは反論するが、
言葉が届かなくなっている。
腹が空いた人間の耳は、
希望より疑いを先に拾う。
そしてある朝、暴走が始まる。
最初の引き金は小さな出来事だ。
隣の炭鉱、ミルーの坑から、スト破りの
坑夫が働いているという知らせが来る。
それだけで十分だった。
怒りはずっと行き場を探していた。
坑夫たちが集まる。
百人、二百人、気がつけ
ば女たちも加わっている。
マズール・マウが前の方にいる。
彼女の目は乾いている。
泣く余裕もない顔で、ただ歩いている。
エティエンヌは止めようとする。
しかし群衆はもう止まらない。
彼自身が飲み込まれていく。
行進が始まる。
北フランスの冬の平野を、
黒い人の波が進んでいく。
足音が地面を叩く。
霜の張った土が、踏まれる
たびに鈍い音を立てる。
先頭の男たちが棒を持っている。
女たちが叫んでいる。
言葉ではなく、声そのもの
が空気を引き裂いている。
白い息が群衆の上に漂い、風
に流れ、また次の息が重なる。
ミルーの坑に着いたとき、群衆は柵を壊す。
坑の入り口に詰めてい
た管理人たちが逃げる。
誰かが石を投げる。
ガラスが割れる音。
それが合図のように、
あちこちで腕が振られる。
会社の事務所の窓が次々と砕ける。
帳簿が外に放り出される。
紙が風に舞い、霜の上に散らばる。
女たちがある男を捕まえる。
スト破りの坑夫だ。
男は顔を腕で覆い、逃げようとする。
しかし群衆に囲まれる。
怒声が降り注ぐ。
マズール・マウが前に出る。
彼女は何も言わない。ただ
その男の目を見ている。
その沈黙が、怒鳴り声より重い。
行進はさらに続く。
食料品店、酒屋、会社の御用商人の店。
ガラスが割れ、棚が倒れ、
品物が路上に散らばる。
エティエンヌは群衆の中にいる。
止めようとして、押し流される。
叫ぼうとして、自分の
声が群衆の声に消える。
これは彼が望んだものではない。
しかしこれも、彼が呼び起こしたものだ。
夕暮れが来るころ、軍隊が現れる。
整列した兵士たちが、道を塞いでいる。
銃剣が夕光を受けて光っている。
将校が命令を叫ぶ。
群衆は止まらない。
足が止まらない。
怒りが足を動かし続けている。
最初の一発が鳴る。
乾いた音。
空気が一瞬、凍る。
それから次の一発。
また次の一発。
群衆が崩れる。
人が倒れる。
悲鳴が上がる。
逃げる足音が地面を叩く。
エティエンヌは走る。
誰かにぶつかる。
転びそうになる。
立て直して、また走る。
霜の地面に、人が倒れている。
エティエンヌは立ち止まる。
倒れている人の顔を見る。
小さな体。
マウの末の娘だ。
アルゼールという名の、まだ幼い子供。
胸に血が滲んでいる。
目が開いている。
空を見ている。
マウが娘の傍らに膝をつく。
声を出さない。
出せない。
両手で娘の体を抱え、揺すっている。
揺すっている。
平野に夜が来る。
兵士たちは整列したまま動かない。
銃口から煙が消えている。
倒れた人の数が、少し
ずつ明らかになっていく。
死者が出た。
子供が死んだ。
翌日から、坑夫たちは
黙って坑に戻り始める。
扉を叩いても、もう誰も出てこない。
廃屋の集会に来る者がいなくなる。
エティエンヌは一人で椅子に座っている。
ランプの油が尽きかけている。
炎が小さく揺れている。
ストライキは終わった。
ランプの炎が、ガラスの
内側で小さく揺れている。
油の焦げる匂いが鼻の奥に染みる。
エティエンヌはその炎をただ見ている。
見続けている。
外では風が吹いている。
板壁の隙間から、冷たい空気が入ってくる。
首筋に触れる。
指先が感覚を失っている。
アルゼールの開いた目が、まだ見える。
空を映したままの、あの目が。
炎が揺れる。
小さく、小さく。
その夜、スヴァリーヌは一人で坑に降りる。
誰にも告げない。
道具袋を肩にかけ、ランプを
手に、坑道の入口をくぐる。
坑夫たちが去った後の地下は静かだ。
水の滴る音。
梁が軋む音。
遠くで石が崩れる、低い唸り。
スヴァリーヌはゆっくりと歩く。
急がない。
坑木の一本一本を確かめる
ように触れながら進む。
彼の手がノミを握る。
一撃。
また一撃。
支柱の根元を、丁寧に、深く、刻んでいく。
木の繊維が裂ける音がする。
水が染み出してくる。
彼はそれを見ている。
見ながら、また刻む。
ランプの光の中で、彼の顔に表情はない。
かつて愛した女の名前
を、彼はもう口にしない。
革命のことも、仲間のことも、考えていない
。ただ刃を当て、打ち込み、次の柱へ移る。
坑道の深いところで、地下
水が圧力を増している。
石炭層の向こうで、何かが動いている。
夜が明ける頃、スヴァリーヌは地上に戻る。
誰とも目を合わせず、村の外れ
を歩き、そのまま姿を消す。
数日後の朝、坑夫たちが坑に降りていく。
ストライキが終わり、
仕事が再開されている。
マウも降りる。
いつものように、黙って、籠に乗る。
地下の深部で、最初の崩落が起きる。
遠い轟音。
足元の揺れ。
坑道のあちこちで梁が折れ、
天井から石が落ちてくる。
水が噴き出す。
黒い水が、坑道の床を覆い、
膝まで来て、腰まで来る。
坑夫たちが叫びながら走る。
ランプが消える。
暗闇の中で、声だけが飛び交う。
エティエンヌは走る。
カトリーヌの声が聞こえる。
その声を頼りに進む。
水が腹まで来ている。
冷たい。
息が詰まるほど冷たい。
壁を手で探りながら、声のする方へ。
カトリーヌがいる。
シャヴァルもいる。
三人は高い場所を探して移動する。
水は上がり続ける。
シャヴァルが怒鳴る。
エティエンヌに向かって怒鳴り続ける。
暗闇の中で、その声だけが響く。
水の中で足がもつれる。
シャヴァルがエティエンヌ
の首に手をかける。
二人が組み合う。
水の中で。
暗闇の中で。
カトリーヌが叫ぶ声が聞こえる。
エティエンヌの手が
シャヴァルの喉を押さえる。
押さえたまま、離さない。
水面に顔が沈む。
泡が上がる。
泡が止まる。
静寂。
水だけが流れる音。
エティエンヌとカトリーヌは、
水が届かない狭い岩棚に上がる。
二人で寄り添う。
ランプはとっくに消えている。
完全な暗闇。
どこからも光が来ない。
水の音だけが、四方から聞こえる。
どれだけの時間が経つか、わからない。
カトリーヌは震えている。
エティエンヌは彼女の体を抱いている。
彼女が何か言う。
声が小さくて聞き取れない。もう一度言う。
エティエンヌは聞こえたふり
をして、うん、と答える。
カトリーヌの体が、少しずつ重くなる。
呼びかける。
返事がない。もう一度呼ぶ。
返事がない。
エティエンヌは暗闇の中で、
その体を抱いたまま動かない。
水の音が続く。
岩が軋む音がする。
どこかで石が落ちる。
それだけだ。
救助隊が坑道を掘り進めてくる音が聞こえ
始めるのは、それからずっと後のことだ。
金属が岩を叩く音。
遠く、遠く、それから少しずつ近くなる。
エティエンヌはその音を聞いている。
聞きながら、カトリーヌの体を抱いている。
光が来る。
狭い穴から、ランプの光が差し込む。
男たちの声がする。
エティエンヌは立ち上がれない。
腕に力が入らない。
男たちが入ってきて、彼を引き起こす。
カトリーヌを見て、黙る。
マウは坑内事故で死んだ。
崩落の中で、逃げ遅れた。
エティエンヌが地上に
出る頃、空は白んでいる。
春の朝だ。
冷たいが、光がある。
草の匂いがする。
彼は地面に座り込む。
膝が震えている。
遠くで、別の坑の巻き上げ
機が回っている音がする。
坑夫たちが降りていく音。
地の底で、誰かがつるはしを振る音。
石炭層を穿つ、鈍く、規則的な音。
エティエンヌはそれを聞いている。
やがて立ち上がり、炭鉱
に背を向けて歩き始める。
振り返らない。
春の野原を、一人で歩いていく。
足元の土が柔らかい。
地の下から、まだあの音が聞こえる。