ロマン・ロランは一八六六年、フランス
の小さな町クラムシーに生まれた。
音楽を愛し、
トルストイに傾倒し、
戦争と民族主義が欧州を引き裂いて
いく時代のただ中を生きた人間である。
二十世紀の入り口、
フランスとドイツのあいだ
には深い亀裂が走り、
ドレフュス事件の余震が
まだ社会を揺るがしていた。
知識人たちは党派に分かれて罵り合い、
芸術は政治の道具に堕し、精神の自由
はどこへ向かうべきかを見失っていた。
そのような時代に、ロランは
一つの問いを抱えて書き始める。
人間は、時代の濁流の中で、
それでも魂を純粋に保てるのか、と。
「ジャン・クリストフ」
は一九〇四年から一二
年にかけて発表された全
十巻の大河小説であり、
彼はこの作品によって一九一五
年のノーベル文学賞を受ける。
しかしロランにとってこの物語は、
賞のために書いたものではなかった。
それは、
戦火に向かって突き進む時代への、
一人の人間からの、静かな、
しかし決して折れない抵抗だった。
ライン川が流れている。
夜明け前の川は黒く、
重く、岸辺の葦をゆっくりと揺らしながら、
どこか遠い場所へ向かって流れ続けている。
その川のほとりの小さな家で、
一人の子どもが泣き声を上げる。
世界に放り出された魂の、最初の叫び。
ジャン・クリストフ・クラフトという名の
男の生涯は、この川の声とともに始まる。
川は彼の最初の音楽であり、生涯を通じて
彼の耳の奥に鳴り続けるものになる。
怒りのときも、愛のときも、すべてを失った
ときも、ライン川は流れることをやめない。
この物語は、一人の天才の伝記ではない。
一つの魂が、
時代と社会と自分自身
とぶつかり合いながら、
それでも生き、
創り、愛し、そして最後に何かへ到達
するまでの、長い長い巡礼の記録である。
その道のりには栄光よりも挫折が多く、
歓喜よりも孤独が深く、
しかしその孤独の底から生まれる音楽は、
どんな喝采よりも遠くまで響いていく。
祖父のジャン・ミシェルは、
孫の指が鍵盤の上を這うのを見て、
椅子から立ち上がれないほど震えた。
クリストフがまだ四歳のころ、
祖父の古いピアノの前で、子どもは誰にも
教わらずに自分だけの旋律を弾いていた。
音は不揃いで、リズムも定まらない。
しかしその音の連なりの中に、老楽長
の耳だけが聴き取れる何かがあった。
震える手で孫の肩を掴み、
ジャン・ミシェルはそれからというもの、
クリストフを自分の手で育て始める。
夜明け前から楽譜を読ませ、
指の形を矯正し、音楽の厳しさと
美しさを同時に叩き込んでいく。
祖父の教えは愛情と厳格さ
が分かちがたく絡み合い、
幼いクリストフはその重さの下
で、しかし確かに育っていく。
父のメルキオールは、
宮廷楽士の肩書きを持ちながら、
その実、酒瓶を離せない男だった。
夜ごと帰宅が遅くなり、帰れ
ば怒鳴り声が家中に響く。
母のルイザは台所で小さくなり、
クリストフは毛布の中で耳を塞ぐ。
家の壁は薄く、隣の家まで声が漏れた。
やがてメルキオールは
宮廷での地位を危うくし、
クリストフが少年のうちから楽団
の末席に座らせられることになる。
小さな手でヴァイオリンの弓を持ち、
大人たちの間に混じって演奏する。
給金はそのまま家の食卓に消えていく。
クリストフはそうして、音楽が喜びである
前に義務であることを、体で覚えていく。
オットーとの出会いは、クリストフに初めて
、肩の力を抜いて笑える時間を与えた。
同い年の少年で、音楽よりも詩を好み、
クリストフの荒削りな情熱を面白がった。
二人は川沿いを歩き、互いの夢
を話し、黙って並んで空を見た。
その友情は純粋で、何も
要求しないものだった。
しかしクリストフの胸を最初
に激しく揺さぶったのは、
オットーではなくミンナ
という名の少女だった。
ミンナは裕福な家の娘で、ピアノを
習いにクリストフのもとへ通ってくる。
白い手袋、清潔なドレス、
クリストフの家とはまるで違う匂い。
レッスンのたびに、クリストフは
自分の言葉が喉に詰まるのを感じる。
ミンナは笑うと目が細くなり、間違え
た音を弾いてもすぐに笑い飛ばす。
クリストフはその笑い声を、楽譜
よりも熱心に頭に刻み込んでいく。
ある冬の午後、二人きりになった練習室
で、クリストフはミンナに気持ちを告げる。
言葉は拙く、
声は上ずり、言い終えてから自分が何を言っ
たのかよくわからないほど混乱していた。
しかしミンナは笑わなかった。
頬を赤くして、小さく頷いた。
その瞬間、クリストフの
胸の中で何かが鳴り響く。
言葉にならない、楽譜にも書けない、
ただ全身が音になったような感覚。
しかし春が来るころ、ミンナの
母親がクリストフを呼びつける。
応接間は広く、
暖炉の火が明るく、クリストフの靴底が絨毯
に沈む感触だけが妙にはっきりしている。
ミンナの母は丁寧な言葉で、
しかし一切の曖昧さなく言い渡す。
娘はあなたのような身分の者と
付き合うべき立場にない、と。
クリストフは返す言葉を持たない。
持てるはずがない。
彼の父は酒飲みで、家は貧しく、
彼自身は楽団の末席に座る少年だ。
怒りが来る前に、まず
冷たさが全身に広がる。
外へ出ると、四月の風が頬を叩く。
ミンナは窓から見ていたかもしれない。
クリストフは振り返らない。
振り返れば、自分が何かを懇願するような顔
をしてしまいそうで、それだけは嫌だった。
この日から、クリストフの音楽の中に、
美しさとは別の何かが混じり始める。
削るような、抗うような、何かが。
祖父ジャン・ミシェルは
その翌年の秋に逝った。
病床で最後まで孫の手を握り、何か言おう
として、言葉にならないまま目を閉じた。
クリストフは葬儀の間、泣かなかった。
泣き方がわからなかったのではなく、
祖父が残していったものの重さ
を、まだ測りかねていたからだ。
その重さは後から、少しずつ、音楽の
形をとって彼の中に降り積もっていく。
父メルキオールはその
数年後、静かに死んだ。
酒が体を壊し、ある朝
ただ目を覚まさなかった。
クリストフが家長になった。
母ルイザを養いながら、
彼は作曲に没頭していく。
しかし故郷の音楽界は、
クリストフを受け入れなかった。
いや、正確には、クリストフの
方が受け入れることを拒んだ。
宮廷の演奏会、貴族の屋敷で催される
音楽の夕べ、批評家たちが集まるサロン。
そこで演奏され、
称賛される音楽を、クリストフは聴く
たびに胃の奥が重くなるのを感じる。
美しく整えられた、しかし
何も言っていない音楽。
感動しているふりをした聴衆の顔。
拍手の音が空洞のように響く。
クリストフはある夜、地元
の音楽評論誌に文章を書く。
匿名ではなく、自分の名前で。
そこに書いたのは、この町で称賛されている
音楽家たちへの、容赦のない批判だった。
技巧の空虚さ、権威への
追従、真の感情の欠如。
言葉は荒く、しかし一つ一つが本気だった。
文章が出た翌日から、
クリストフへの態度が変わる。
演奏会への招待が来なくなり、
楽団内での扱いが冷たくなり、町
で顔を合わせた知人が目を逸らす。
クリストフは意に介さない。
いや、介さないように努める。
夜、
一人で楽譜に向かいながら、
ペンを走らせる手が震えるのは、怒りのせい
か、孤独のせいか、自分でもわからない。
しかし音楽だけは止まらない。
誰も聴かなくても、誰も認め
なくても、音は生まれ続ける。
「おれは自分のために書いている。
おまえたちのためではない」
と、彼は誰にも言わずに思う。
その言葉は、やがて彼の
生き方そのものになっていく。
そして、ある初夏の夜の
出来事が、すべてを変える。
町外れの酒場の前、兵士
たちが農民を嬲っている。
笑い声と怒鳴り声が入り
混じり、男が地面に倒れている。
クリストフはそこを通りかかる。
立ち止まる。
何かが腹の底から突き上げてくる。
それは計算ではなく、思想でもなく、
ただ身体が先に動く種類の衝動だった。
クリストフは兵士たちの前に立つ。
声を上げる。
押し返す。
乱闘になる。
夜気に汗と埃の匂いが混じり、拳
が顎を打つ感触が手のひらに残る。
クリストフは倒れ、また立ち上がる。
兵士の一人が地面に崩れる。
その瞬間、周囲が静まり返る。
クリストフ自身も、自分が何をし
たかを理解するのに数秒かかる。
翌朝、知らせが届く。
兵士が重傷だという。
クリストフへの逮捕状が出るという。
ルイザは台所のテーブルで
両手を組み、息子の顔を見る。
その目に涙はない。ただ静かに、
覚悟を決めた人間の顔がある。
クリストフは母の手に自分の手を重ねる。
言葉は少ない。
必要なことだけを話す。
どこへ行くか。
いつ発つか。
母への仕送りをどうするか。
夜が明ける前に、クリストフ
は荷物をまとめる。
楽譜の束、着替え、それだけ。
ライン川沿いの道を、彼は一人で歩く。
川の音が聞こえる。
幼いころから聴き続けてき
た、あの低く重い流れの音。
川は何も言わない。ただ流れている。
クリストフは立ち止まらない。
振り返らない。
夜明けの光が東の空を薄く染め始める
ころ、彼の背中は霧の中に消えていく。
行き先はパリだった。
パリは灰色だった。
石畳の上に霧が低く這い、
馬車の音と人の声が混ざり合って、どこ
か遠い場所の騒音のように聞こえる。
クリストフは安宿の窓から通りを見下ろす。
見知らぬ言語が飛び交い、
見知らぬ顔が行き交う。
ドイツ語の響きはどこにもない。
彼が持ち込んだのは楽譜の束と、わずか
な硬貨と、逮捕状を背負った名前だけだ。
最初の数ヶ月は、ほとんど
食べられない日が続く。
フランス語は読めても話すのが難しく、
音楽の仕事を探して出版
社や劇場の扉を叩いても、
追い払われるか無視されるかのどちらかだ。
パリの音楽界には独特の論理がある。
名声と人脈が先にあり、
才能はそのあとに来る。
無名のドイツ人亡命者に与えられる
場所は、最初から用意されていない。
それでもクリストフは書き続ける。
安宿の狭い部屋で、ろうそくの
灯りの下、楽譜用紙に音符を刻む。
外の喧騒が壁を通して伝わってくる夜も、
腹が空いて集中できない
夜も、手だけは動かす。
音楽だけが、この都市の中で
彼が確かに立てる地面だった。
パリの知識人社会や音楽
界の内側を覗いてみれば、
そこにあるのは洗練された虚偽
だとクリストフには感じられる。
サロンに集まる批評家
たちは最新の流行を語り、
互いを称え合い、誰も
本当のことを言わない。
演奏会では拍手が鳴り響くが、
その拍手が何に向けられているの
か、クリストフには判然としない。
音楽に向けられているのか、
演奏者の名声に向けられているのか、
あるいは拍手という行為
そのものに向けられているのか。
故郷のドイツで感じた偽善と、形は
違うが根は同じものがここにもある。
孤立は深まる一方だった。
そんなある日の夕暮れ、クリストフは
安宿から程近い古本屋の前を通りかかる。
雨が降り始めていて、
軒先に積まれた本が濡れないよう
店主が慌てて取り込もうとしている。
その傍らに、一人の若い男が立っていた。
痩せた体に古びた外套、
手には本を抱えている。
男はクリストフと目が合う
と、少しだけ頭を下げた。
その仕草に、どこか見覚え
のある静けさがある。
オリヴィエ・ジャナンという名だった。
二人は雨宿りをしながら言葉を交わす。
オリヴィエのフランス語は穏やかで、
クリストフの拙い言葉を急かさない。
音楽の話になり、文学の話になり、
気がつけば雨は上がっていた。
オリヴィエはフランス
の中産階級の家の出で、
詩を書き、翻訳の仕事
で細々と暮らしていた。
クリストフと同じように、この都市の中で
自分の場所を持て余している人間だった。
次に会ったのは翌週で、その
次はさらに頻繁になった。
オリヴィエはクリストフの音楽を
初めて正面から聴いた人間だった。
安宿の部屋で、
クリストフがピアノの代わりに机を
叩きながら音楽の構造を説明するのを、
オリヴィエは黙って聴く。
そして言葉を選んで応える。
批評ではなく、問いかけとして。
その問いがクリストフの思考を動かす。
クリストフもまたオリヴィエの詩稿を読み、
言葉の中にある音楽的なものを感じ取る。
二人は互いの中に、自分が
探していたものの輪郭を見る。
やがて二人は同じ部屋で暮らし始める。
家賃を折半するという実際的な理由
もあったが、それだけではなかった。
朝、オリヴィエが翻訳の仕事をして
いる傍らでクリストフが作曲する。
夜、食卓を挟んで言葉を交わす。
沈黙さえも共有できる相手というのは、
クリストフの人生でほとんど
初めてのことだった。
祖父は師であり、母は庇護者だった。
オリヴィエは違う。
対等な場所に立つ、魂の
双子のような存在だった。
クリストフの音楽はこの時期、それ
までとは異なる深みを持ち始める。
怒りだけで書かれていた
音楽に、別の層が加わる。
オリヴィエの繊細さ、
その内側にある静かな悲しみ、それ
がクリストフの音に滲み込んでいく。
しかしオリヴィエはやがて結婚する。
相手は穏やかな女性で、
二人の間に子も生まれる。
共同生活は終わり、オリヴィエの
時間は家族のものになっていく。
クリストフは祝福するが、祝福の言葉の奥底
に、自分でも認めたくない空洞を感じる。
恋愛の挫折も重なった。
クリストフが近づこうとした女性たちは、
彼の激しさを恐れるか、あるいは
彼の貧しさに背を向けた。
パリは相変わらず、彼に居場所を与えない。
それでも二人の友情は続いていた。
五月の初め、街の空気が変わる。
労働者たちの不満が長い
時間をかけて積み重なり、
その年のメーデーに一気に噴き出す。
クリストフとオリヴィエは
示し合わせたわけではなく、
それぞれの用事でたまたま同じ通りにいた。
最初は遠くから歌声が聞こえてくる。
低く、しかし力を持った声の塊が、
石畳の上を転がるように近づいてくる。
クリストフは立ち止まる。
人の波が通りの角を曲がってくる。
旗を持つ者、拳を上げる
者、子どもの手を引く者。
その流れは最初は整然としているが、
どこかで別の力がぶつかり始める。
警官隊が前方を塞いでいた。
押し合いが始まる。
クリストフはオリヴィエの
姿を群衆の中に見つける。
オリヴィエは流れに飲み込まれながら、
誰かを助けようとして手を伸ばしていた。
その細い体が、人の波に揺れる。
クリストフは叫びながら押し進もうとする。
しかし人の密度が壁の
ようで、足が前に出ない。
悲鳴が上がる。
群衆が一方向に崩れる。
誰かが転び、その上に別の誰かが倒れ込む。
石畳に人が積み重なる。
クリストフはひたすら押す。
肘で、肩で、体全体で。
オリヴィエの名を叫ぶが、自分の声
が届いているかどうかわからない。
波が引いたとき、オリヴィエは地面にいた。
クリストフは膝をつく。
オリヴィエの顔は白く、
目は半分開いている。
胸が動いていない。
踏まれたのだ。
あの細い体が、何十人
もの足に踏まれたのだ。
クリストフはオリヴィエの肩を揺する。
名前を呼ぶ。もう一度、もう一度。
しかしオリヴィエは答えない。
石畳の上に、静かに横たわっている。
周囲では怒号と泣き声が続いている。
遠くで馬の蹄の音がする。
しかしクリストフの耳には何も届かない。
オリヴィエの手を握ったまま、
クリストフはそこに座り込んでいる。
その夜、クリストフはパリを出る。
スイスへ向かう夜行列車の中、彼
は窓の外の暗闇を見つめている。
手の中にはまだ、あの感触が残っていた。
スイスの山の中、クリストフ
は音楽を書かない。
宿の小さな部屋に籠もって、何日
も何日も、ただ窓の外を見ている。
眼下に湖がある。
朝は霧に包まれ、昼は鉛色に光り、
夕方には山の影が水面を暗く染める。
その繰り返しの中に、
クリストフは座っている。
五線紙は白いまま机の上にある。
ペンには埃が積もる。
オリヴィエの声が耳に残っている。
あの穏やかな、少し掠れた声。
議論の途中で急に笑い出すときの声。
クリストフが怒鳴り返して
も、静かに微笑んでいる顔。
あの顔が、石畳の上で白く
なっていく瞬間と重なる。
何度も重なる。
夜中に目が覚めると、部屋
の暗闇の中にその顔がある。
冬が来る。
雪が積もる。
クリストフは山道を歩く。
足が雪に沈む。
風が耳を刺す。
しかし彼は立ち止まらない。
疲れ果てるまで歩き続け、
宿に戻り、眠り、また歩く。
音楽は来ない。
何かを書こうとするたびに、手が止まる。
音符が浮かばない。
浮かんでも、すぐに消える。
オリヴィエがいなければ、
誰のために書くのかという問い
が、白い紙の上に立ちはだかる。
春が来ても、クリストフは動かない。
夏が来る。
山の草が緑になる。
それでも彼は宿にいる。
ある日の午後、湖の畔に出
て、水際の石に腰を下ろす。
水が静かに揺れている。
空が青い。
鳥の声がする。
クリストフはそれらをただ聞いている。
何も考えない。
考えようとしない。
しばらくして、水の音の中に、何か別
のものが混じっていることに気づく。
音楽ではない。
しかし音楽に似た何か。
湖の水が石に触れる音、風が葦を揺らす
音、遠くの山から流れてくる空気の動き。
クリストフはそれを聞き続ける。
その夜、久しぶりにペンを取る。
何を書くかはわからない。ただ書く。
線を引き、音符を置く。
消し、また置く。
夜明けまでかかって、一小節
が生まれる。たった一小節。
しかしそれは本物だった。
そこからが長かった。
月が変わり、また変わる。
少しずつ、音楽が戻ってくる。
以前のような激しさではない。もっと遅く、
もっと深く、底から湧き上がるように来る。
クリストフはそれを丁寧に写し取る。
急がない。
逃げない。
数年が過ぎる。
クリストフはイタリアへ渡る。
ローマの郊外に部屋を借り、作曲を続ける。
ある晩、知人の集まりに
呼ばれ、渋々出かける。
広い邸宅の応接間、ランプの
光の中に人々が集まっている。
クリストフは壁際に立って、
早く帰りたいと思っている。
そのとき、部屋の向こうから、
一人の女性が歩いてくる。
グラシア。
クリストフは動けない。
かつてパリで一度だけ会っ
た、あのイタリア人女性。
あのときはまだ若く、夫のいる人だった。
今は夫を亡くし、子どもたちと
ローマに暮らしていると聞いた。
しかし話を聞いたのと、こうして目の
前に立っているのとは、まったく違う。
グラシアはクリストフ
を見て、静かに微笑む。
その微笑みの中に、長い時間が入っている。
二人は部屋の隅で話す。
最初は短く、それから長く。
グラシアの声は落ち着い
ていて、しかし温かい。
クリストフが話すと、彼女はきちんと聞く。
急かさない。
遮らない。
クリストフは気づくと、
オリヴィエのことを話している。
あの日のことを、石畳の上のことを。
言葉にしたのは初めてだった。
グラシアは何も言わない。ただそこにいる。
それで十分だった。
その後、二人は会い続ける。
毎週ではない。
月に一度、二度。
しかし会うたびに、クリストフの
中の何かが少しずつほぐれていく。
音楽が変わる。
以前の戦いの音楽ではない。
もっと広い、もっと静かな音楽。
山と海と空が一緒に鳴っているような音楽。
クリストフはそれを書き続ける。
グラシアが病に倒れたのは、二
人が出会って三年目の冬だった。
最初は軽い風邪だと思われた。
しかし春になっても回復せず、
夏には床を離れられなくなる。
クリストフは頻繁に見舞いに行く。
グラシアは痩せていく。
しかし目は変わらない。
あの静かな目が、クリストフを見る。
秋の終わりの朝、グラシアは目を閉じる。
クリストフは彼女の手を握っ
たまま、長い時間そこにいる。
窓の外に、ローマの空が広がっている。
雲が動く。
光が変わる。
クリストフは動かない。
老いたクリストフがパリに戻ったの
は、それから何年も後のことだった。
体は重く、歩くのに杖が要る。
しかし作曲はまだ続けている。
小さなアパルトマンの机に
向かい、毎朝ペンを取る。
ある冬の朝、クリストフは目を覚ます。
体が重い。
起き上がれない。
しかし耳の奥に、何かが聞こえている。
水の音だ。
流れる水の音。
ライン川の音に似ている。
あの川、生まれた町の、
橋の下を流れていた川。
クリストフはそれを聞いている。
目を閉じたまま、ただ聞いている。
音は大きくなる。
川の音が部屋を満たす。
そのまま、静かに、
クリストフは動かなくなる。