アンドレ・マルローという
人間を一言で言い表すなら、
行動する知識人、という言葉
がもっとも近いかもしれない。
一九〇一年にパリで生まれた彼は、
若くして東洋の古美術に魅せ
られ、二十代でインドシナへ渡る。
そこで植民地支配の現実を目の当たり
にし、現地の民族運動に深く関わった。
中国では国民党と共産党が手を結んでい
た一九二〇年代の革命運動に身を投じ、
広州での武装蜂起にも参加したとされる。
スペイン内戦では自ら飛行機
を操縦して共和国軍を支援し、
第二次世界大戦ではフランスの
レジスタンスに加わって捕虜となった。
彼の書いたものは、書斎の想像
力から生まれたのではない。
銃声の聞こえる場所で、死の匂いの
する場所で、書かれたものだった。
「人間の条件」は一九三三年に発表さ
れ、その年のゴンクール賞を受賞する。
上海で一九二七年に起きた
国民党による共産党弾圧、
いわゆる四・一二クーデター
を背景に持つこの小説は、
革命という巨大な力の中で、人間が
いかに生き、いかに死ぬかを問い続ける。
上海。
一九二七年三月、夜明け前。
薄い壁一枚隔てた向こう
で、誰かが眠っている。
その寝息さえ聞こえそうな静寂の中、
一人の男が蚊帳をそっと持ち上げる。
手の中に短刀。
月明かりも届かない暗がりに、ただ
自分の呼吸だけが白く立ち上る。
男の名はチェン。
革命家であり、
暗殺者であり、この夜から始まるすべて
の出来事の最初の引き金を引く者。
人を殺すとはどういうことか。
大義のためであれば、それは許されるのか。
あるいは、大義のためであれば
こそ、その重さは何倍にもなるのか。
マルローはその問いを、説明し
ない。ただ一人の男の手の震えと、
刃が空気を裂く瞬間の沈黙で、
読む者の胸に直接刻みつける。
革命の季節の上海で、人間たちはそれぞれ
の信念を抱えて動き、燃え、消えていく。
その炎の中心に立つのは、
生きることと死ぬことの意味を、自ら
の肉体で問い続けた者たちだった。
チェンの手が動く。
蚊帳の白い布が、指の
間からするりと落ちる。
眠る男の輪郭が暗がりの中に浮かぶ。
薄い胸。
わずかに開いた口。
その口から漏れる寝息が、部屋
の空気をかすかに揺らしている。
チェンは息を止める。
足の裏が床板の冷たさを感じ取る。
一枚、また一枚と、体重を前へ移す。
短刀の柄が汗ばんだ手のひらに吸いつく。
男は武器商人だ。
国民党と外国の利権の間を
泳ぎ、革命の血で稼ぐ男。
この男の懐にある書類があれば、
上海の労働者たちに銃が渡る。
蜂起の火が灯る。
チェンはそれを知っている。
知っているが、今この瞬間、彼の
頭の中に革命という言葉はない。
あるのはただ、眠る男の首筋の白
さと、自分の右腕の重さだけだ。
刃が空気を切る音は、ない。
男の体が一度だけ、大きく跳ねる。
シーツに黒い染みが広がる。
チェンは動かない。
血の温かさが手の甲まで伝わってくる。
その熱さが、予想よりずっと長く続く。
男の体からゆっくりと力が抜けていく、その
過程を、チェンは手のひら全体で感じ取る。
寝息が止まる。
部屋の沈黙が、一段深くなる。
書類を探す手が震えている。
革命のためだ、とチェンは思わない。
思おうとして、できない。ただ、
自分が今、돌이킬수없는何かを越えた
ことだけが、骨の芯まで染みこんでいる。
引き出しの奥、折り畳まれた紙束。
それを懐に収め、チェンは窓へ向かう。
夜明け前の上海の空気が、
開いた窓から流れ込む。
石炭と川の泥と、どこか
遠くの屋台の油の匂い。
チェンはその匂いを胸いっぱいに
吸い込み、それから静かに窓枠を越える。
書類はキョウのもとへ届く。
キョウ、梅とも呼ばれる男は、日本人
の母とフランス人の父の間に生まれた。
どちらの顔も持ちながら、どちら
の世界にも完全には属さない。
革命だけが、彼に居場所を与えた。
彼は今、上海の租界の裏通りにある
倉庫で、カトフと向き合っている。
カトフはロシア人だ。がっしりした肩と、
いつも何かを確かめるよう
に細められた目を持つ男。
彼はキョウよりずっと長く
革命の中を生きてきた。
その長さが、彼の言葉を短く
し、行動を確かにしている。
届いた書類を広げ、二人は
武器の搬入ルートを確認する。
港の倉庫番、トラックの
運転手、工場の組合委員。
糸が一本ずつ繋がり、網になる。
労働者たちは準備を整えつつある。
蜂起の日取りが、もう目の前に迫っている。
その夜、キョウはふとした
ことで蓄音機の前に立つ。
自分の声を録音したレコード
が一枚、棚に置いてある。
針を落とすと、スピーカー
から男の声が流れ出す。
低く、かすれた声。
キョウは首を傾ける。
これが自分の声なのか。
自分が内側から聞く自分の声とは、
まるで別の人間のように聞こえる。
他者はいつもこの声で自分を認識している。
しかし自分は、この声を一
度も聞いたことがなかった。
人は自分自身を、他者が
見るようには見えない。
自分の声でさえ、自分には聞こえない。
キョウはレコードに指を触れ、それ
からゆっくりと針を持ち上げる。
部屋に沈黙が戻る。
ハンコウへの旅は、その
沈黙をさらに深くする。
コミンテルンの代表は、
モスクワの方針を繰り返す。
国民党との統一戦線を維持せよ。
武器を手放すな、しかし衝突も避けよ。
矛盾した命令が、整然と
した言葉で告げられる。
キョウは反論する。
上海の労働者はすでに動き出している。
今ここで武器を封じれば、蜂起は潰れる。
しかし代表の顔は動かない。
「個人の判断は組織の判断に従う」
その言葉がキョウの胸に刺さる。
革命のために組織に入った。
しかし組織は今、革命
を止めようとしている。
キョウはハンコウを後にする。
何も変わっていない。ただ、
自分がどこに立っているかが、
前より少しはっきりしただけだ。
チェンはもう、組織の言葉を聞かない。
蒋介石を殺す。
それだけがチェンの中に残っている。
あの夜、武器商人を刺した瞬間
から、チェンは何かが変わった。
大義のために人を殺すことと、人を
殺すことの間に、もはや距離がない。
ならば最も大きな一撃を、
最も純粋な形で放つべきだ。
爆弾を抱えて車列に飛び込む。
自分の体ごと、歴史を変える。
同志たちが止める。
無謀だ、計画が必要だ、組織の決定を待て。
チェンは彼らを見る。
その目には、もう議論の余地がない。
「お前たちには理解できない」と言う代わり
に、チェンはただ立ち上がり、部屋を出る。
上海の大通りに、蒋介石の車列が来る日。
チェンは街角に立っている。
コートの下に爆弾。
初夏の朝の光が石畳を白く照らしている。
どこかの店から豆腐を煮る匂いが
漂い、荷車を引く男が脇を通り過ぎる。
その男はチェンを見ない。
誰もチェンを見ない。
遠くから、エンジンの音。
車列が近づいてくる。
先頭の黒い車、その後ろに続く車。
チェンの目が先頭車に固定される。
あの車の中に、蒋介石がいる。
チェンは一歩、石畳を踏み出す。
足が動く。
走る。
コートの前を両手で押さえながら、
チェンは車列へ向かって走る。
周囲の音が遠ざかる。
石畳を蹴る自分の靴音だけ
が、やけに大きく聞こえる。
先頭車との距離が縮まる。
チェンは爆弾の信管に手をかける。
飛び込む。
爆発が上海の朝を引き裂く。
煙と破片と熱風が石畳を舐める。
チェンは地面に叩きつけられている。
体の右半分が感覚を失っている。
耳が鳴る。
目を開けると、煙の向こうに車が見える。
しかしそれは、先頭車ではない。
チェンが飛び込んだの
は、二台目の車だった。
蒋介石は先頭車の中にいた。
先頭車は止まることなく走り去っている。
人々が叫ぶ声。
駆け寄る足音。
チェンは動けない。
石畳の冷たさが背中に染みる。
空が青い。
驚くほど、青い。
暗殺は、失敗した。
チェンの唇が微かに動く。
しかしもう、声は出ない。
上海の朝の光の中で、チェン
の体から力が抜けていく。
爆弾と共に飛び込んだ男は、標的に届か
ないまま、石畳の上に静かに横たわる。
血の匂いが鼻腔を満たす。
火薬と、
焦げた布と、
それから何か甘いもの——チェンは自分
の体が何を失ったかを、もう数えない。
指先が石畳の粗い感触を探る。
冷たい。
その冷たさだけが、まだ確かにある。
蒋介石は遠ざかった。
それでも、チェンの目は閉じない。
青い空を、ただ見ている。
上海の空は、そのまま続いている。
チェンの死が路上に残さ
れたまま、街は動く。
国民党の兵士たちが工場地区に
入り込み、武器庫の前に立つ。
命令は簡単だ。
共産党の武装組織はすべて解散せよ。
銃器は国民党軍に引き渡せ。
従わなければ、反乱軍として処断する。
上海の労働者たちが積み上げてき
た武器が、一箱ずつ運び出される。
キョウとカトフが幾夜も費やし
て組織した蜂起の基盤が、
兵士たちの手で解体されていく。
コニョ将軍の命令は、文書
の上では整然としている。
蜂起は違法だ。
国民革命の秩序を乱す者
は、例外なく処罰される。
モスクワはすでに沈黙した。
コミンテルンの方針は変わらない。
中国共産党は国民党に抵抗する
な、という指令が来ている。
キョウはそれを知っている。
ハンコウで聞かされた言葉
が、今も耳に残っている。
革命の利益は個人の判断より上にある。
組織の方針に従え。
しかしその方針は、今この瞬間、
上海の労働者たちを丸腰にしている。
カトフが短く言う。
まだ戦える、と。
しかしキョウは答えない。
答えを持っていないのではない。
答えが何の意味も持たない場所に、
自分たちがいることを知っているのだ。
そのとき、クラピックが来るはずだった。
クラピックはフランス人の骨董商
で、上海の裏街道を熟知している。
賄賂の経路も、脱出の船の手配
も、彼にしかできないことがある。
キョウの逃亡を助けると、
クラピックは約束した。
時間と場所を決めた。
キョウはそれを信じた。
しかしクラピックは、
その夜、賭博場にいる。
テーブルの上で金が動く。
クラピックの手が震える。
負けが込んでいる。もう一度だけ、
もう一度だけ賭ければ取り返せる。
そう思いながら、彼は時計を見ない。
約束の時間が過ぎていく。
キョウが待っている場所
から、賭博場は遠くない。
しかしクラピックの目は、
テーブルの上だけを見ている。
カードが配られる。
また負ける。もう一度。
約束の時間は、静かに過ぎる。
キョウが捕らえられたの
は、夜が明ける前だった。
国民党の兵士たちが路地を封鎖した。
逃げる方向がない。
カトフも同じ場所にいた。
二人は並んで連行される。
抵抗しても無意味だと、
どちらもわかっている。
銃口が背中に当たる感触。
冷たい鉄の重さ。
足が石畳を踏む音だけが、夜の街に響く。
収監されたのは、上海の外れに
ある蒸気機関車の車庫だった。
高い天井。
煤けた梁。
窓のない壁。
石炭と油の匂いが染みついた空気の中に、
何十人もの男たちが押し込まれている。
革命家もいる。
労働者もいる。
若い学生もいる。
皆、同じ理由でここにいる。
コニョ将軍の命令に逆らったか、逆らっ
たと疑われたか、それだけのことで。
車庫の奥から、時折、音が聞こえる。
金属が軋む音。
蒸気が漏れる音。
そして、もっと遠く、もっと
低いところから来る、別の音。
囚人たちはその音を聞く
たびに、口をつぐむ。
カトフはその音が何かを知っている。
キョウも知っている。
しかし誰もそれを口にしない。
キョウは壁に背を預けて座っている。
膝の上に手を置いて、ただ静かにしている。
カトフが隣にいる。
二人の間に言葉はない。
言葉が必要な時間は、
もう終わった気がする。
キョウの指が、上着の内側を探る。
青酸カリの小瓶は、まだそこにある。
革命家たちの間では知られた習慣だった。
捕まったとき、
拷問に耐えられないとき、
あるいは敵の手で死ぬことを拒否する
とき——自分の死を自分で決めるための、
小さな瓶。
キョウはそれをずっと持ち歩いてきた。
使うことになるとは思っていなかった。
いや、思っていなかったわけではない。ただ
、今夜がその夜だとは、思っていなかった。
車庫の外で、声が上がる。
兵士たちが動いている。
名前を呼ぶ声。
引き立てられていく足音。
囚人たちの間に、緊張が走る。
次は誰か。
順番が来るたびに、戻ってくる者はいない。
キョウは目を閉じない。
薄暗い車庫の空気を、そのまま見ている。
煤けた梁。
油の滲んだ床。
隣に座るカトフの横顔。
遠い場所にいるメイの
ことを、一瞬だけ思う。
声を聞いたとき、自分の声が自分のもので
はないように聞こえた、あの夜のことを。
人は自分の声を、自分では聞けない。
自分の顔を、自分では見られない。
それでも生きてきた。
瓶の蓋が、指の中で回る。
カトフが気づいて、キョウを見る。
キョウはカトフを見返す。
何も言わない。
カトフも何も言わない。
兵士の声が、また近づく。
キョウが瓶を口元に運ぶ。
一瞬の静止。
車庫の音が、遠くなる。
煤の匂いが、遠くなる。
カトフの存在が、隣にある。
キョウは飲む。
苦みが舌の奥に広がる。
体が、ゆっくりと重くなる。
壁に預けた背中が、少しずつ力を失う。
目は開いたままだ。
薄暗い天井が、そこにある。
梁が、そこにある。
何かが緩んでいく。
抵抗でも、諦めでもない、
もっと静かな何かが。
キョウの体が、壁に沿って傾く。
カトフの手が、支えるように触れる。
天井が、遠くなる。
光が、薄れる。
天井の梁が、ぼんやりと溶けていく。
煤と油の匂いが、まだそこにある。
消えてはいない。ただ遠い。
波のように、寄せては引く。
カトフの手の重さだけ
が、はっきりしている。
体の中で何かが静止する。
心臓が、まだ動いている。
肺が、まだ空気を求めている。
けれど足の先から、指の先
から、感覚が薄れていく。
冷たくなるのではない。
ただ、なくなっていく。
車庫のどこかで鉄が軋む。
遠い声。
遠い足音。
それらが壁の向こうに
属するものになっていく。
瞼が重くなる。
キョウは閉じない。
薄暗い天井を、見ている。
梁の継ぎ目。
染みのかたち。
こんなものを、最後に見ている。
それでいい、と思う。
思う、というより、そういう
静けさが体の中にある。
メイの声が、どこかから来る。
声ではなく、声の記憶。
レコードの針が溝を走る
ような、かすかな振動。
自分の声は、自分には聞こえない。
カトフが、低く息をつく。
キョウの体が、もう少し傾く。
カトフの肩に、重さが移る。
車庫の冷気が、頬に触れる。
天井が、消える。
梁が、消える。
静寂だけが、残る。
カトフは毒薬を持っていない。
両手は空だ。
膝の上に置いた指が、ゆっくり
と開いたり閉じたりしている。
キョウの体はもう動かない。
その重さだけが、肩に残っている。
カトフはしばらくそのままでいる。
動かない。
車庫の奥で、誰かが泣いている。
声を殺した泣き声。
肩が震え、息が詰まり、それでも音
を出すまいとする、あの種の泣き方。
カトフには聞こえる。
二人いる。
若い。
おそらく二十歳にもなっていない。
カトフは顔を上げない。
毒薬はもうない。
キョウが飲んだ。
それ以前に、別の仲間が飲んだ。
カトフの手の中にあった
ものは、もうどこにもない。
それは知っている。
知った上で、カトフは
その泣き声を聞いている。
焼却炉へ向かう列が、夜明け前に作られる。
噂は車庫の中をすでに走っている。
機関車の煙突から、煙が出ていた。
男たちは黙っていた。
黙ったまま、それぞれの場所に座っていた。
カトフは立ち上がる。
コンクリートの床を踏ん
で、泣き声のほうへ歩く。
二人の若者が壁際にいる。
一人は膝を抱えて顔を埋めている。
もう一人は顔を上げているが、
目が焦点を失っている。
カトフが近づくと、二人ともびくりとする。
カトフはしゃがむ。
二人の顔を、順に見る。
「持っているものがあっ
た」とカトフは言う。
「もうない」
二人は黙っている。
「だが」とカトフは続ける。
「お前たちより先に、俺が呼ばれる」
それだけ言う。
それ以上は言わない。
言葉は、ここでは何もできない。
カトフ自身がそれを知っている。
それでも、そこに座っている。
二人のそばに、ただいる。
夜が、車庫の鉄の壁の向こうで動いている。
扉が開く音がする。
足音が複数、近づいてくる。
カトフは立ち上がる。
ゆっくりと、しかし迷わずに。
名前が呼ばれる。
カトフの名前ではない。
別の名前。
また別の名前。
男たちが立ち上がり、列に加わっていく。
カトフは自分の番を待つ。
待ちながら、扉のほうを見ている。
扉の向こうに、まだ暗い空がある。
カトフの名前が呼ばれる。
カトフは歩き出す。
列の中に入る。
前の男の背中が見える。
その背中が揺れながら進んでいく。
カトフも進む。
扉を抜ける。
外気が顔に触れる。
冷たく、湿っている。
機関車の輪郭が、暗闇
の中に黒く立っている。
煙突から白い煙が上がっている。
炉の光が、地面をわずかに赤く染めている。
その赤さの中に、列が吸い込まれていく。
カトフは立ち止まらない。
足が、前に出る。
また前に出る。
地面の感触が靴底を通して伝わってくる。
砂利。
油の染みた土。
錆の匂い。
煙の匂い。
熱が、少しずつ近づいてくる。
列が詰まる。
前の男が止まる。
カトフも止まる。
炉の口が、赤く開いている。
カトフはそれを見る。
見ながら、両手を体の横に垂らしている。
握らない。
震えない。ただ、垂らしている。
列が、また動く。
後に残された車庫の中で、二
人の若者はまだ壁際にいる。
夜明けの光が、鉄の隙間
から細く差し込んでくる。
一人がもう一人の腕に触れる。
触れたまま、動かない。
神戸では、ジスールが椅子に座っている。
卓上に手紙がある。
読み終えた手紙。
文字は短く、事務的で、
それゆえに何も和らげない。
キョウの名前が、そこにある。
阿片の煙が、部屋の中を漂っている。
ジスールは煙管を持って
いない。ただ座っている。
窓の外で、港の音がする。
荷を積む音。
水の音。
世界が、何事もなかったように動いている。
ジスールは立ち上がらない。
手紙の上に、指を置く。
紙の感触がある。
それだけがある。
どこか遠くで、船の汽笛が鳴る。
メイはすでに船の上にいる。
甲板に立ち、水平線を見ている。
波が、船腹を叩いている。
風が、髪を乱す。
メイは直さない。ただ立っている。
行く先に、何があるかは分からない。
それでも船は進む。
波を割って、進んでいく。
神戸の部屋で、ジスールはまだ座っている。
煙が、薄くなっていく。
窓の外の光が、少しずつ変わっていく。
朝になる。
ジスールは動かない。
手紙の上の指が、そこにある。