アントワーヌ・ド・サン＝テグジュペリは、
空を飛ぶことと言葉を書くことを、同じ
一つの魂でやり遂げようとした人間だった。
一九〇〇年、
フランスのリヨンに生まれた彼は、
郵便飛行士として砂漠の上空を飛び、
嵐の中を飛び、夜の海を飛んだ。
コックピットの中で孤独と向き合い、
不時着のたびに死の縁をかすめ
ながら、それでも翼を手放さなかった。
この物語が書かれたのは一九四二
年、亡命先のニューヨークだった。
ヨーロッパは戦火に沈み、フランス
はナチス・ドイツに占領されていた。
故郷を失い、
飛ぶことも禁じられ、
砂漠のような孤立の中で、サン＝
テグジュペリは一冊の薄い本を書き上げた。
翌年、彼は戦線に復帰する。
そして一九四四年、偵察飛行
から二度と帰らなかった。
遺体も機体も、地中海のどこか
に消えたまま見つかっていない。
この本は、そういう人間が書いた。
砂漠に、一人の子どもが立っている。
どこから来たのか、誰も知らない。
星と星の間を渡ってきたのだと、彼は言う。
黄金色の髪をして、笑う
と世界が少し軽くなる。
そして彼はたった一つのことを、
繰り返し繰り返し問いかける。
ヒツジを描いてほしい、と。
大人たちはいつも忙しい。
数を数え、
命令を下し、星を所有し、酒を飲み、時間
を無駄にしながら時間が足りないと嘆く。
子どもの頃に見えていたものを、彼ら
はいつの間にか見えなくなっている。
帽子にしか見えない絵の中に、
ゾウを飲み込んだウワバミが潜ん
でいることを、もう誰も信じない。
けれど砂漠の真ん中で、
飛行士と王子は出会う。
エンジンが壊れ、水が尽きかけている朝に。
そこから始まる八日間
が、この物語のすべてだ。
笑い声が星から降ってくる夜のこと
を、飛行士はずっと忘れられずにいる。
飛行士が初めて絵を描いた
のは、六歳のときだった。
ウワバミがゾウを丸ごと
飲み込んだところを描いた。
大人たちに見せると、みな同じことを言う。
帽子が怖いのか、と。
飛行士はもう一枚描く。
今度はウワバミの腹を透かして、
中のゾウが見えるようにした。
大人たちはまた笑う。
そんな絵より算数を勉強しなさい、と。
その日から飛行士は絵を描くのをやめた。
そして飛行機の操縦を覚え、
世界中を飛び回り、大人になった。
出会う人ごとに腹の中のゾウの絵
を見せると、みな帽子だと言う。
そういう人とは、もう深い
話はしないと決めている。
地理や政治や算数の話だけをする。
大人というのはそういうものだ、と
飛行士は思いながら、空を飛び続ける。
サハラ砂漠に不時着したの
は、ある夜明けのことだ。
エンジンが壊れ、砂の上に
機体を降ろすしかなかった。
水はあと八日分。
最寄りの人里まで千マイル。
工具を広げ、ひとりで修理を始める。
そこへ声がかかる。
「ねえ…
ヒツジを描いてよ」
飛行士は顔を上げる。
砂漠の真ん中に、一人の
小さな子どもが立っている。
黄金色の髪が朝の光を受けて揺れている。
疲れた様子もなく、迷子の様子もなく、
ただまっすぐに飛行士を見ている。
どこから来たのか。
なぜここにいるのか。
飛行士には何もわからない。
けれど子どもの目には、砂漠の乾い
た空気を貫くような真剣さがある。
「ヒツジを描いてよ」もう一度、同じ言葉。
飛行士は紙を取り出す。
そしてウワバミの絵を描く。
子どものころから持ち歩い
ている、あの絵だ。
大人に見せると必ず帽子だと言われる絵。
ところが子どもは首を横に振る。
「ウワバミの中にゾウが
入ってるやつはいらない。
ヒツジを描いてよ」
飛行士の手が止まる。
この子は、見える。
腹の中のゾウが、見えている。
飛行士は急いで別の紙にヒツジを描く。
一枚目、病気そうなヒツジ。
子どもは首を振る。
二枚目、角のあるヒツジ。
また首を振る。
三枚目、老いたヒツジ。
それも違う。
飛行士はもどかしさと、それから不思議な
焦りを感じながら、四枚目の紙に箱を描く。
「これが君のほしいヒツジだよ。
中に入ってる」
子どもの顔がぱっと明るくなる。
「これだ！
こういうのがほしかったんだ。
この中のヒツジ、草をたくさん食べる？
「なぜ？
「ぼくの星はとても小さいから」
飛行士は箱の絵を見る。
四角い線だけの絵。
その中に、本当にヒツジがいる。
子どもにはそれが見えている。
飛行士にも、今は見える。
「紐が必要だね」と飛行士は言う。
「なぜ？
「逃げないように繋いでおくために」
子どもは笑う。
「どこへ逃げるの。
ぼくの星はとても小さいのに」
その笑い声が、砂漠の
乾いた空気の中に広がる。
飛行士はそのとき初めて気づく。
何年ぶりかに、誰かと
本当の話をしている、と。
帽子の話でも算数の話でもない。
箱の中のヒツジの話を、一緒にしている。
子どもの名前は、王子という。
小惑星B612から来た。
その星には活火山が三つと、
バオバブの芽を毎日引き抜く仕事
と、それから一輪のバラがある。
バラの話になると、王子の声が少し変わる。
王子がその花と出会ったの
は、ある朝のことだった。
種がどこからか飛んできて、
見たことのない芽が出た。
王子は毎日水をやり、ガラスの
覆いで守り、風よけを作った。
花はゆっくりと育ち、ある朝ついに咲いた。
世界にたった一つしか
ない、と王子は思った。
花は美しかった。
そして気難しかった。
「トゲが四本あるから、何があっ
ても怖くないわ」と花は言う。
夜が寒ければ覆いをしてほしいと言い、
風が強ければ風よけを
持ってきてほしいと言い、
水が少なければ文句を言い、
多すぎても文句を言う。
王子はせっせと世話をする。
花が咳をすれば心配し、自慢話を
聞き、わがままに振り回される。
それでも王子は毎朝水をやる。
ある日、花が言う。
「トラが怖いわ」
「この星にトラはいない
よ」と王子は答える。
「でも風は嫌い」
王子は風よけを持ってくる。
「夜は寒いわ」
王子はガラスの覆いをかける。
けれどある夜、花は言う。
「あなたって、本当に不器用ね」
王子は何も言わない。
翌朝、また水をやる。
また覆いをかける。
また風よけを立てる。
花の言葉が胸の中に残っている。
不器用ね、という言葉が。
花の言葉は棘のように刺さることがある。
美しい声で、しかし鋭く。
王子はそれを真に受けてしまう。
花が本当は何を言いたいのか、
その言葉の裏にあるものを、
まだ王子は読めない。ただ傷つく。
そして次の朝また水をやる。
やがて王子は決める。
この星を離れよう、と。
渡り鳥に頼んで、星から星へと旅をする。
六つの星を訪れる。
王様の星では、王様がひとりで玉座に
座り、すべてを命令しようとしている。
虚栄家の星では、男がひとりで帽子
を脱いで拍手を待ち続けている。
酔っぱらいの星では、男が恥ずかしいから
飲むのだと言いながら飲み続けている。
実業家の星では、男が星の数を
数えて所有しようとしている。
点灯夫の星では、
星が小さすぎて昼と夜が一
分ごとに入れ替わるのに、
命令通りに灯りをつけ消しし続けている。
地理学者の星では、学者が何も自分
では確かめず記録だけを続けている。
そして地球へ来る。
地球は広い。
砂漠に降り立った王子は、まず蛇に出会う。
蛇は謎めいたことを言う。
「私は人間よりも強い。
それでも君を故郷へ返してあげられる」と。
王子はその言葉の意味をまだ理解しない。
それから王子は歩く。
山を越え、砂を渡る。
そして一つの庭に入る。
バラ園だ。
五千本のバラが咲いている。
王子の星のバラと、まったく同じ花が。
王子は立ち尽くす。
自分の星にはたった一輪
しかないと思っていた。
世界でたった一つの花だと思ってい
た。だから毎朝水をやった。だから
覆いをかけた。だから風よけを立て
た。だから傷つきながらも側にいた。
それが、ここに五千本ある。
王子はゆっくりと草の上に座り込む。
そして泣く。
風が庭を渡り、五千本
のバラが一斉に揺れる。
どの花も美しい。
どの花も、王子の星の
バラと同じ形をしている。
けれど王子の胸には何もない。
五千本の花を前にして、王子は
ひとりで草の上に泣き崩れている。
そのとき、草むらから声がする。
「やあ」
王子が顔を上げる。
草の陰に、小さなキツネが座っている。
茶色の毛並み、黄金色の目。
「こんにちは」と王子は言う。
「こんにちは」とキツネが答える。
「君は誰だい？
ずいぶん悲しそうだね」
「ぼくは…
王子は言いかけて、止まる。
自分が何者なのか、今この
瞬間うまく言葉にできない。
「ぼくはバラを一輪持っている。
世界でたった一輪だと思っていた。
でもここに五千本ある」
キツネはしばらく王子を見ている。
それから静かに言う。
「なつかせてくれないか」
「なつかせる？
「そうだ」とキツネは言う。
「今の私にとって、君は
ほかの男の子と変わらない。
十万人いる男の子のひとりだ。
君にとっても私は、十万匹いる
キツネのひとりにすぎない。
でも、もし君がなつかせてくれ
たら、私たちはお互いに必要になる。
君は私にとって世界でたった一人になる。
私は君にとって世界でたった一匹になる」
王子はキツネの目を見る。
草の上に座ったまま、
涙の乾いていない頬で。
「どうやってなつかせるの？
「辛抱強く待つことだ」とキツネは言う。
「最初は少し離れて、草の上に座る。
私はそっと君を横目で見る。
君は何も言わない。
言葉は誤解のもとだから。
でも毎日少しずつ近くに座る。
毎日同じ時間に来てくれると、もっと
いい。たとえば君が午後三時に来るなら、
私は二時から心がそわそわし始める。
三時が近づくにつれて、幸せになる。
それが、なつかせるということだ」
王子は黙って聞いている。
それから二人は毎日会う。
キツネは少し離れたところ
に座り、王子も座る。
言葉はほとんどない。ただ、
距離が少しずつ縮まる。
草の匂い、風の音、午後の光の傾き具合。
王子がやってくるたびに、
キツネの耳がぴんと立つ。
王子の足音が聞こえる前から、
キツネの体は知っている。
ある日の午後、王子とキツネ
は並んで草の上に座っている。
麦畑が風に揺れている。
「麦は私に何も教えてくれ
ない」とキツネは言う。
「麦パンも食べられない。
麦は私には何の役にも立たない。
それが悲しかった。
でも今は違う。
君の髪の色が麦に似ているから、
麦畑を見ると君を思い出す。
麦畑が好きになった」
王子はキツネの言葉をゆっくりと受け取る。
自分の星のバラのことを考える。
あのバラが咳をするとき、王子は心配した。
あのバラが自慢を言う
とき、王子は傷ついた。
あのバラが棘を見せるとき、王子は困った。
それでも毎朝水をやり、覆いをかけた。
あのバラとの時間が、王子をあのバラの
ものにし、あのバラを王子のものにした。
バラ園の五千本の花は、王子
に何もしてくれなかった。
王子も何もしてやらなかった。
だから王子の胸には何もなかった。
「もうすぐ別れなければ
ならない」と王子は言う。
「わかっている」とキツネは言う。
声は静かだ。
「泣きたくなるね」
「それなのになつかせてほしいと言ったの？
「そうだ」とキツネはゆっくり答える。
「麦畑の色のことがある。
それだけで十分だ」
別れの日、キツネは王子に言う。
「バラ園にもう一度行ってごらん。
そうすれば君のバラが世界で
たった一輪だということがわかる。
それから戻っておいで。
お別れに秘密を教えてあげる」
王子はバラ園に戻る。
五千本のバラの前に立つ。
今度は泣かない。
「あなたたちはきれいだ」と王子は言う。
「でもまだ空っぽだ。
誰もあなたたちのために死ぬ
ことはできない。もちろん、
通りがかりの人はぼくのバラ
と見分けがつかないと思う。
でもぼくのバラはあなた
たちよりずっと大切だ。
ぼくが水をやったのはあのバラだから。
ぼくが覆いをかけたのはあのバラだから。
ぼくが虫を取り除いてやっ
たのもあのバラだから。
ぼくが愚痴を聞いたのも、
黙って聞いてやったのも、自慢を
聞いてやったのも、あのバラだから。
あのバラがぼくに棘を立て
たとき、ぼくは傷ついた。
それがあのバラをぼくのバラにした」
王子はキツネのもとへ戻る。
「秘密を教えよう」とキツネは言う。
「とても簡単なことだ。
心で見なければよく見えない。
大切なものは目に見えない」
王子はその言葉を繰り返す。
心に刻むように。
「君がバラのために費やした時間が、そのバ
ラを大切にさせるんだ」とキツネは続ける。
「君は自分が手なずけたもの
に対して、いつまでも責任がある。
君はバラに責任がある」
「ぼくはバラに責任が
ある」と王子は繰り返す。
「忘れないで」
キツネは草の陰に消える。
王子はひとりになる。
それから王子は飛行士のもとへ戻る。
砂漠の夜、二人で井戸を探して歩く。
星が低く、砂が冷たく、王子の足音が軽い。
飛行士は王子の隣を歩き
ながら、何かを感じている。
王子の歩き方が変わった。
どこかへ向かっている人間の歩き方だ。
「ねえ」と王子は言う。
「明日で一年になる」
飛行士は答えない。
「ぼくが落ちてきた場所の近く
に、また戻らなければならない」
飛行士の胸が締め付けられる。
それ以上聞けない。
翌日、王子は飛行士に言う。
「今夜、来ないで」
「でも」
「来ないで。
ひとりで行く」
飛行士は夜になっても追いかける。
砂丘の向こうに王子の小さな影が見える。
走る。
砂が足をとられる。
追いつく。
王子が立っている。
足元に、黄色い蛇がいる。
「行かないでくれ」と飛行士は言う。
「ぼくは君が悲しい」
「今夜は遠く見えるけど」と王子は言う。
「星を見てよ。
ぼくの星がどれかわかる？
笑い声が聞こえるから」
「王子さま」
「これが、ぼくの体だ」と王子は言う。
「古い抜け殻だよ。
悲しくない」
蛇が動く。
王子がかすかに微笑む。
そして静かに、砂の上に倒れる。
音もなく。
まるで木が倒れるように。
砂漠の夜の中に、王子
の小さな体が横たわる。
飛行士はその場に膝をつく。
砂が冷たい。
夜の砂漠の空気が、乾い
た星の匂いを運んでくる。
王子の頬はまだかすかに温かく、
睫毛が静かに閉じている。
どこか遠くで、風が砂をなでる音がする。
飛行士は手を伸ばしかけて、止まる。
触れることができない。
五億の星が頭上で光り、そのひとつ
が、今夜少し揺れているように見える。
夜が明ける。
砂漠の空が灰色から白へと変わっていく。
飛行士はまだそこにいる。
膝をついたまま、砂の上に。
王子の体が、消えている。
砂だけがある。
風が一度、低く吹き抜ける。
足跡さえ残っていない。
飛行士は手を伸ばす。
砂が指の間からこぼれる。
冷たく、乾いている。
何もない。
何もいない。
立ち上がろうとして、立ち上がれない。
膝に力が入らない。
砂漠の朝の光が水平線の向こうから這い
上がってきて、岩の影を長く引き伸ばす。
飛行士はその光の中に座っ
たまま、しばらく動かない。
昨夜、王子が言っていた
言葉が耳の奥に残っている。
笑い声が聞こえるから、と。
五億の星が笑い声に満ちているから、と。
飛行士は空を見上げる。
朝の空はもう青く、星は見えない。
どこにも何も見えない。
修理したエンジンが動く。
砂漠を離れる日が来る。
飛行士は飛行機に乗り込み、操縦桿を握る。
砂が風防に当たる音がする。
機体が滑走し、浮き上がる。
眼下に広がる砂漠が遠ざかっていく。
あの場所がどこだったか、もうわからない。
砂漠はどこまでも同じ顔をしている。
それから六年が過ぎる。
飛行士は人々の間に戻り、
仕事をし、食事をし、眠る。
大人たちと話す。
数字の話をし、天気の話
をし、政治の話をする。
誰も王子のことを知らない。
話しても、わかる人間がいない。だから
話さない。ただ夜になると、空を見上げる。
星が出ている夜は、どこかが違う。
空全体が、かすかに鳴っ
ているような気がする。
鈴の音に似た、あるいは
遠い笑い声に似た、何か。
飛行士にしか聞こえない音。
五億の星がそれぞれに光り、
そのどこかに王子がいる。
バラの世話をしている。
ガラスの覆いをかけ、毛虫を
取り除き、夕暮れを一緒に眺めている。
バラは今夜も気難しいだろうか。
咳払いをして、棘のこと
を自慢するだろうか。
王子は笑いながら聞いているだろうか。
飛行士には確かめる方法がない。
ただ夜空を見て、音を聞く。
あの笑い声を探す。
どの星が王子の星か、今でもわから
ない。だからすべての星を見る。
五億の星のどれもが、王子
のいる星かもしれない。
ある夜、飛行士は一枚の絵を描く。
砂漠の絵。
星の見える夜の砂漠。
そこに小さな人影を描く。
金色の髪。
白いマフラー。
足元に、小さな影。
絵を描き終えて、飛行士はそれをしばらく見
つめる。もし旅人がこの砂漠を通りかかり、
子供に出会ったなら。
金色の髪の、笑う子供に。
その子供が答えなかったとしても、怒ら
ないでほしい。ただ知らせてほしい。
王子が帰ってきたと。
飛行士はそう思いながら、窓の外を見る。
夜空に星が出ている。
どこかで、かすかに、音がする。
それは笑い声だ、と飛行士は思う。
五億の鈴が、いっせいに鳴っている。
窓を閉めても聞こえる。
目を閉じても聞こえる。
砂漠の夜、王子は言った。
星を見るとき、ぼくの
ことを思い出してほしい。
ぼくはそのどれかにいるから。
どれかはわからないけれど、どれかにいる。
だから全部の星が、きみのものになる。
飛行士は今夜も窓の外を見る。
五億の星。
五億の笑い声。
どこかに金色の髪の子供がい
て、バラの傍に立っている。
バラはきっと今夜も何か言っている。
咳払いをして、棘のことを持ち出して、それ
でも本当は待っていた、と言わずにいる。
王子はそれを知っている。
知っていて、水をやり、ガラス
の覆いをかけ、毛虫を取り除く。
愛するとはそういうこと
だと、キツネは言った。
なつかせることで、世界に
たったひとつのものができる。
失うことが怖くなる。
それでもなつかせることをやめない。
飛行士は机の上の絵を見る。
砂漠。
星空。
小さな人影。
あの夜、王子は静かに倒れた。
音ひとつ立てずに、砂の上に横たわった。
翌朝、その体はなかっ
た。ただ砂だけがあった。
風の跡だけがあった。
飛行士はいつまでも、あの
砂の感触を覚えている。