ジェーン・オースティンは一七七五年、
イングランド南部の小さな村に生まれた。
牧師の娘として、彼女は生涯のほとんど
を田舎の客間と応接室の中で過ごした。
社交の場に出かけ、
帰ってきて、
隣人の噂話を聞き、
縫い物をしながら聞き流し、
夜になると小さな机の前に座って、昼間
に見聞きしたすべてを静かに書き留めた。
十八世紀末のイングランドにおいて、女性
が選べる未来はほぼ一つしかなかった。
結婚、あるいは貧困。
財産を持たない女性にとって、良縁
を得ることは生存の問題だった。
母親たちは娘を舞踏会へ連れ出し、有望
な独身男性の一挙一動に目を光らせた。
オースティン自身も求婚
を受けたことがある。
一度は承諾し、翌朝には撤回した。
生涯独身のまま、彼女は書き続けた。
自分が生きた世界を、愛情
と皮肉の両方を込めて。
「高慢と偏見」が最初に書かれ
たのは彼女が二十歳のころで、
出版されたのはそれから
十六年後のことだった。
この小説は単なる恋愛譚ではない。
結婚という制度の中に
閉じ込められた知性が、
いかにして自分の言葉を持ち、自分
の判断を守り抜くかという物語だ。
さて、物語はこんな一文で始まる。
「財産のある独身男性には、
妻が必要であるというのは、世間
一般に認められた真実である。
この文は冗談のように聞こえる。
実際、半ば冗談だ。
しかし笑いが収まったとき、
その裏に刃のような真実が残る。
妻を必要とするのは男性のほうではなく、社
会が女性に向けて発している命令なのだと。
ハートフォードシャーの田舎町。
秋の風が吹き始めるころ、
ネザーフィールドの屋敷に灯りがともる。
裕福な独身の青年が越してきた、という
噂が、村じゅうの居間を駆け抜ける。
ベネット夫人の目が輝く。
五人の娘を抱えた母親の、長い
戦いが始まろうとしている。
そしてその娘の一人、
エリザベスは、まだ知らない。
自分がこれから出会う男が、自分の人生
をどれほど深くかき乱すことになるかを。
ネザーフィールドの屋敷に越してきた青年
の名は、チャールズ・ビングリーという。
朗らかで、気前がよく、どこへ
行っても好かれる種類の人間だ。
最初の舞踏会の夜、彼はジェーン・
ベネットと二度踊り、その後もう一度踊る。
三度目を申し込もうとして、
すでに相手が埋まっていること
を知り、残念そうな顔をする。
ベネット夫人はその顔を見て、
心の中で勝利の声を上げる。
しかし、その夜エリザベスの記憶に深く
刻まれるのは、ビングリーではない。
ビングリーとともに現れた友人、
フィッツウィリアム・ダーシー。
背が高く、整った顔立ちで、財産
は年収一万ポンドとも噂される男。
ところが彼は、広間の端に立った
まま、ほとんど誰とも踊らない。
その眼差しは涼しく、村人たちの
熱気から遠く離れた場所にいる。
人々は最初、彼に期待の視線を向ける。
やがてその視線は、戸惑い
に変わり、冷めていく。
ビングリーがエリザベスに
気づき、友人に声をかける。
「ダーシー、あそこに素敵な女性がいる。
君も踊ったらどうだ」
ダーシーはちらりとエリザベスを見る。
そして答える。
「我慢できる程度の美しさだ。
今夜相手をする気にはなれない」
エリザベスはその言葉を聞いている。
聞こえないふりをする必要もない
くらい、はっきりと聞こえている。
しかし彼女は怒りで顔を赤くする
かわりに、少し唇の端を上げる。
翌朝、家族に向かってその話をするとき、
彼女はすでにそれを笑い話に変えている。
笑い話に変えることで、
傷つかなかったふりができる。
それがエリザベスという
人間の、一種の鎧だった。
ジェーンとビングリーの間に
は、確かな引力が生まれている。
次の集まりでも、
その次でも、ビングリーはジェーンのそば
に引き寄せられるように近づいていく。
ある秋の日、ジェーンがビングリー家の姉妹
たちに招かれてネザーフィールドを訪れる。
ベネット夫人が馬車を出し渋った
せいで、ジェーンは馬に乗っていく。
空は灰色で、冷たい霧雨
がすでに降り始めている。
翌日、ベネット家に届いた手紙には、ジェー
ンが熱を出して動けないと書いてある。
エリザベスは迷わない。
三マイルの泥道を、一人で歩く。
裾が泥で汚れ、頬が風に赤くなる。
ネザーフィールドの玄関に現れた彼女を、
ビングリーの姉のキャロライン
が冷ややかな目で迎える。
ダーシーは書き物机から顔を上げ、乱れた
髪と上気した顔のエリザベスを一瞬見る。
その視線には、何かが宿る。
数日間、エリザベスは
ネザーフィールドに滞在する。
夜、姉が眠ったあと、居間でダーシー
と同じ空間にいることが増える。
彼は本を読み、彼女も本を読む。
会話は少ない。
しかし沈黙の中に、互い
を測るような緊張がある。
エリザベスは彼が高慢だと思う。
ダーシーは彼女の目の輝き
を、繰り返し盗み見る。
そのころ、メリトン村に
新しい連隊が駐屯する。
軍服を着た若い士官たちが通りを歩き、
ベネット家の妹たちは窓から首を伸ばす。
その中に、ジョージ・
ウィカムという男がいる。
色白で、物腰が柔らかく、
誰とでもすぐに打ち解ける。
エリザベスも最初の五分
で、彼のことが好きになる。
ウィカムはある夕べ、エリザベス
に静かな声で語り始める。
ダーシーのことを。
自分はダーシーの父親に目をかけ
られ、聖職禄を約束されていた。
しかしダーシーはその約束を反故に
し、自分を路頭に迷わせたのだと。
その話をするウィカムの目には、傷つい
た誠実さのようなものが浮かんでいる。
エリザベスはすでにダーシー
を快く思っていない。
話はすとんと胸に落ちる。
彼女の中でダーシーへの
反感が、輪郭を持ち始める。
年が変わるころ、ベネット家の
遠縁のコリンズ牧師が訪ねてくる。
ケント州の裕福な貴婦人キャサリン・ド・バ
ーグの庇護を受ける牧師で、
自分の言葉の重さを信じて疑わない男だ。
彼はベネット家の娘の一人と
結婚しようと決めてやってくる。
最初はジェーンに目を向けるが、
すでに縁談があると聞かされると、
あっさりエリザベスに標的を変える。
求婚の場面は、滑稽だった。
コリンズは長い前置きを述べ、
キャサリン夫人の許可を
得ていることを強調し、
エリザベスが断るのは恥ずかし
がっているからだと解釈する。
エリザベスが「本気で
お断りします」と言っても、
彼は「若い女性は最初は
断るものだ」と受け流す。
エリザベスは静かに、
しかし揺るぎなく繰り返す。
コリンズは翌日、近所のシャーロット・ルー
カスに求婚し、受け入れられる。
エリザベスは驚く。
しかしシャーロットは静かに言う。
自分には美しさも財産もない、
これが現実的な選択なのだと。
その言葉を聞きながら、
エリザベスは何も言えない。
冬が深まる。
ネザーフィールドの屋敷
に、変化の予兆がある。
ビングリーの姉キャロライン
から手紙が届く。
一行は冬の間ロンドンに戻る、いつ
帰るかはわからない、と書いてある。
ジェーンはその文面を何度も読む。
行間を探すように、ゆっくりと。
エリザベスは姉の横顔を見ている。
やがてネザーフィールドの屋敷が閉まる。
馬車が去り、窓に板が打たれ、庭の枯れ葉
が誰にも掃かれないまま積もっていく。
ジェーンは毎日と変わら
ない顔で朝食の席に座る。
紅茶を注ぎ、パンを切り、
弟妹たちの話に相槌を打つ。
しかしその目は、どこ
か遠い場所を見ている。
エリザベスは姉に何も言わない。
何か言えば、ジェーンが保っているもの
が崩れる気がする。ただそばにいる。
夕方、二人で庭を歩くとき、エリザベス
はジェーンの腕に自分の腕を絡める。
冷たい空気が頬を刺し、
枯れ草の匂いが漂う。
ジェーンは少しだけ、
エリザベスの腕に力を込める。
それだけだった。
言葉はない。
しかしエリザベスはそのとき、
ダーシーへの感情が、反感という
形で固まっていくのを感じる。
ビングリーをジェーンから
引き離したのは彼だと、
まだ確かな証拠もないまま、そう信じる。
その信念は怒りに似ていて、
怒りは悲しみに似ていた。
姉のために、誰かを憎む場所
が必要だったのかもしれない。
屋敷の灯りは消えたまま、
冬の野に立っている。
春がロザリングスに来るころ、
エリザベスはシャーロット・コリンズ
の招きに応じてケントへ向かう。
シャーロットはコリンズ牧師と結婚し、
小さな牧師館で穏やかな、しかし
感情の起伏のない日々を送っている。
エリザベスは友人の選択を責めない。ただ、
その選択の意味を考えないようにする。
牧師館は清潔で整然としていて、
コリンズはキャサリン・ド・バーグ夫人の
屋敷との距離を誇らしげに測って見せる。
夫人の屋敷はロザリングスと呼ば
れ、丘の上に重々しく建っている。
コリンズは毎日のようにそこへ呼ばれ、毎日
のように夫人の言葉を金言として持ち帰る。
シャーロットはそのたびに静かに頷く。
エリザベスはお茶を飲む。
ある夕方、
コリンズが外出し、シャーロットが台所
に立っているとき、客間の扉が開く。
ダーシーが立っている。
エリザベスは立ち上がりかけて、止まる。
ダーシーも一瞬、動きを止める。
ロザリングスはキャサリン夫人の甥である
ダーシーが定期的に訪れる
場所だとは聞いていた。
しかし頭で知っていることと、
目の前に現れることは別だ。
「ミス・エリザベス」と彼は言う。
声は低く、抑制されている。
「ミスター・ダーシー」
とエリザベスは答える。
それだけだ。
二人はそれぞれの椅子に座り、
シャーロットが戻ってきて、三
人で当たり障りのない話をする。
しかしエリザベスは、ダーシーの視線
が何度か自分の上で止まるのを感じる。
感じて、無視する。
その後、ダーシーは何度か牧師館を訪れる。
コリンズは夫人の屋敷
に呼ばれることが多く、
シャーロットは用事を作っ
て席を外すことがある。
エリザベスはそれに気づい
ているが、何も言わない。
ダーシーとの会話は短く、表面的
で、しかしどこか張り詰めている。
彼は本を読む振りをしながら、
ページをほとんど繰らない。
そしてある午後、ダーシー
が一人で訪ねてくる。
シャーロットは外出中だ。
エリザベスは一人で刺繍をしている。
ダーシーが入ってきて、椅子
に座らず、窓の前に立つ。
外は明るい。
光が彼の横顔に当たっている。
エリザベスは手を止めない。
「ミス・エリザベス」と彼は言う。
今度は声が違う。
低いが、何か別のものが混じっている。
彼女は顔を上げる。
「長い間、抗おうとしまし
た」とダーシーは言う。
「あなたの家族の状況、あなたの社会的立場
、理性が示すあらゆる障害に抗おうとした。
しかしもはやどうにもできない。
あなたを愛しています。
妻になってほしい」
部屋の空気が変わる。
光だけが変わらず差し込んでいる。
エリザベスは刺繍枠を膝の上に置く。
手は動かない。
ダーシーの言葉は確かに求婚だ。
しかしその言葉の中に、何度も出てきた。
障害。
抗おうとした。
理性が示す問題。
彼はエリザベスを愛していると言いながら、
その愛が自分にとって不都合で
あることを、隠そうともしない。
「お答えする前に」とエリザベスは言う。
声は静かだ。
「なぜあなたがこれほど長く、
これほど苦しそうにその
感情と戦ってきたのかを、
正直に話してくださっ
たことには感謝します」
ダーシーは何かを言いかけて、止まる。
「しかし」と彼女は続ける。
「私はお断りします」
沈黙。
「私があなたを不快に思う理由は一つ
ではありません」とエリザベスは言う。
「あなたはジェーンと
ビングリーを引き離した。
ウィカムさんの人生を破壊した。
そして今、私への求婚を、まるで自分が
汚れを引き受けるかのような言葉で語った」
「ウィカムのことは」とダーシーが言う。
声に何かが走る。
「彼から聞きました」とエリザベスは言う。
「あなたが彼の父の遺言を無視
し、彼の生活を奪ったことを」
ダーシーの顔が変わる。
怒りではない。もっと複雑な何かだ。
しかし彼は言い訳をし
ない。ただ立っている。
窓の光が、彼の表情の細部
まで照らし出している。
「わかりました」と彼はついに言う。
「礼儀を欠いた求婚をし
たことをお詫びします」
そして出ていく。
扉が静かに閉まる。
エリザベスは一人になる。
膝の上の刺繍枠が、少しだけ重く感じる。
翌朝、エリザベスが庭を歩い
ていると、ダーシーが現れる。
彼は封書を差し出す。
「読んでいただきたい」
それだけ言って、踵を返す。
エリザベスは手紙を開く。
文字は整然としている。
しかし書かれている内容は、昨夜の
出来事とは別の次元で彼女を揺さぶる。
ウィカムのこと。
ダーシーの家とウィカムの家の歴史。
父の遺言は確かに守られた、
しかしウィカムはその金を
使い果たしてさらなる要求をし、
それが断られると姿を消した。
そしてもう一つの事実。
ダーシーの妹、ジョージアナ。
まだ十六歳の少女。
ウィカムは彼女に近づき、
駆け落ちを持ちかけた。
ジョージアナは恋だと思っていた。
しかしウィカムの目的
は彼女の持参金だった。
ダーシーが間一髪で止めた。
ジョージアナはその後、
ずっと自分を責めている。
エリザベスは読む。
読み返す。もう一度読む。
庭の砂利道に立ったまま、手紙
を持つ指が白くなっている。
ウィカムの笑顔が浮かぶ。
あの流暢な話し方、あの被害者の顔。
彼女はその全てを信じた。
疑わなかった。
なぜなら彼の語るダーシー像が、
彼女がすでに作り上げていた
ダーシー像と一致していたから。
ジェーンとビングリー
についての記述もある。
ダーシーはビングリーを
ジェーンから遠ざけた。
それは認めている。
しかし理由は軽蔑ではなかった。
ジェーンの感情が読めなかった。
ベネット家の状況が懸念された。
そして何より、ビングリーを守りたかった。
判断は誤っていたかもしれない。
しかし動機は冷酷ではなかった。
手紙を折る。
また開く。
また折る。
エリザベスはその日、部屋
に戻って長い時間を過ごす。
窓から庭が見える。
春の光が木々の間に落ちている。
彼女は自分が何を信じ、
何を見落とし、何を見たくなかったのか
を、静かに、しかし容赦なく辿っていく。
ロザリングスを去る日が来て、
エリザベスはロンドンに立ち寄り、ジェーン
と合流してハートフォードシャーへ戻る。
旅の間、ジェーンに手紙のことは話さない。
ウィカムのことも話さない。
ただ、ウィカムに会ったとき、
以前のように笑えない自分に気づく。
彼は相変わらず魅力的な話し方をする。
しかしその言葉の裏に、エリザベス
は今、別のものを見ている。
夏が来る。
エリザベスは叔父夫妻のガーディナー
夫妻と共に北へ旅に出る。
当初の計画は湖水地方まで
足を伸ばすはずだったが、
叔父の都合で行程が短くなり、
ダービーシャーまでとなる。
そしてダービーシャーと
いえば、ペンバリーがある。
ダーシーの屋敷が。
ガーディナー夫人はペンバリー
を見学したいと言う。
ダーシーは不在だと聞いている。
エリザベスは承諾する。
ペンバリーは丘を越えた先に現れる。
広大な敷地、自然のままに整えられ
た庭、川が屋敷の前を流れている。
案内人が屋敷の中を見せてくれる。
広い廊下、高い天井、壁に掛かった肖像画。
案内人はダーシーのことを語る。
厳しいが公平な主人だと。
使用人への扱いは丁寧で、
誰も彼を悪く言わないと。
エリザベスは肖像画の前で立ち止まる。
若いダーシーが、微かに笑っている。
舞踏会で見た顔とは違う。
こんな顔をする人だっ
たのか、と彼女は思う。
庭に出たとき、砂利を踏む音が
して、エリザベスは振り返る。
ダーシーが歩いてくる。
彼も驚いている。
一瞬、二人は動かない。
しかしダーシーはすぐに歩み寄る。
表情が、ロザリングスのときと違う。
硬さがない。
「ミス・エリザベス」と彼は言う。
その声に、以前の緊張がない。
彼はガーディナー夫妻に丁寧に挨拶
し、庭を案内し、屋敷の歴史を語る。
エリザベスに対して、高慢
なところが見当たらない。
彼女が話せば、彼は聞く。
彼女が黙れば、彼は無理に言葉を埋めない。
翌日、彼は釣りにガーディナー氏を誘い、
ジョージアナをエリザベスに引き合わせる。
ジョージアナは恥ずかしがり屋で、
しかし兄の前では少しだけ緊張を解く。
エリザベスはその様子を見ている。
ペンバリーを去る朝、彼女の
中で何かが静かに動いている。
それが何かを言葉にする
前に、宿に急使が届く。
ジェーンからの手紙。
二通。
一通目は不安、二通目は絶望。
リディアが、ウィカムと駆け落ちした。
エリザベスは手紙を持った
まま、部屋の中に立っている。
窓の外で馬が嘶く。
旅の荷物はまだ解かれている。
ガーディナー夫妻を呼ばなければならない。
すぐに戻らなければならない。
頭の中でそれだけが動いている。
そこへ扉を叩く音がして、
ダーシーが入ってくる。
彼はエリザベスの顔を見
て、何も聞かずに待つ。
「妹が」とエリザベスは言う。
「ウィカムと、逃げました」
ダーシーの顔に何かが走る。
しかし彼は何も言わない。
エリザベスは続ける。
「見つからなければ、
家族全員が終わりです」
ダーシーはしばらく沈黙している。
それから「ご家族のところ
へお戻りください」と言う。
「私にできることがあれば」
そこで止まる。
エリザベスはその言葉の続き
を聞かないまま、部屋を出る。
秋が深まる頃、ロングボーン
に馬車が止まる。
御者が降り、扉が開く前から、
エリザベスには来訪者の気配がわかる。
母が窓から叫ぶより早く、
彼女は廊下に出て息を詰める。
キャサリン・ド・バーグ夫人。
ダーシーの叔母が、
あの威圧的な体躯と、それ以上に威圧
的な目つきで応接間に踏み込んでくる。
挨拶は形だけで、夫人の
口はすぐに本題へ向かう。
「ミス・ベネット、
あなたが私の甥と婚約したという、
まことしやかな噂が耳に入りました」
エリザベスは静かに立っている。
「そのような話は存じません」
「存じない、では済みません。
そのような噂が広まること自体、
あなたが何らかの期待を持ち、
それを隠していないからです」
夫人の声は低く、しかし部屋の隅まで届く。
ミセス・ベネットが奥の扉の
向こうで息を呑む気配がする。
エリザベスはそちらを見ない。
「ダーシーはキャサリン・ド・バーグ
家の娘と結ばれるべき人間です。
幼い頃から定められた縁組です。
あなたのような家柄の娘が、
その縁に割り込む権利はない」
「私が割り込んだ覚えはありません」
「黙りなさい」
「夫人」とエリザベスは言う。
声は震えていない。
「私はあなたの命令に従う義務を持ちません
。もしダーシー氏が私に求婚するとすれば、
それは氏自身の意思によるものです。
そしてもし私が受け入れるとすれば、
それも私自身の意思によるものです。
あなたの意向は、その判断
に何の影響も与えません」
夫人の顔が変わる。
怒りではなく、
何か別の感情——おそらく、これほど
明確に拒絶されたことへの純粋な驚き。
「あなたは分をわきまえない娘だ」
「そうかもしれません」
夫人は立ち上がり、手袋を引き
直し、エリザベスをもう一度見る。
その目には軽蔑があり、しかし
同時に、何か測るような光もある。
馬車が去る。
蹄の音が遠ざかり、庭の
砂利道に静けさが戻る。
エリザベスは窓の外を見ない。
ただ、自分の手のひらを見ている。
指先が冷たい。
数日が経つ。
ビングリーがロングボーンを訪ねてくる。
ダーシーも共にいる。
二人は庭を歩く。
ジェーンがビングリー
の隣で何か話している。
その声が遠くなるにつれて、エリザベス
とダーシーだけが並んで歩いている。
枯れ葉が足元に積もる。
風は冷たく、しかし澄んでいる。
ダーシーは前を向いたまま歩いている。
エリザベスも前を向いている。
二人の間に、言葉の代わり
に何かが満ちている。
「キャサリン叔母が訪ねてき
たと聞きました」と彼は言う。
「ええ」
「あなたに、私を諦めるよう迫ったと」
「そうです」
しばらく、足音だけが続く。
「叔母の言葉を聞いて、あなたが
どう答えたか」とダーシーは言う。
「それが私に伝わりました」
エリザベスは歩みを緩める。
ダーシーも止まる。
二人は並んで立ち、枯れ野原を見ている。
「私はかつて、あなたに対して申し訳
ないことをしました」と彼は言う。
声は低く、しかし揺れていない。
「最初に求婚したとき、
私はあなたを愛していると言い
ながら、あなたの家族を侮辱した。
あなたへの感情と、あなた
への軽蔑を同時に口にした。
あれは誠実な求婚ではなかった」
エリザベスは答えない。
「あなたに拒絶されて、
私は初めて自分を見た。
あなたの言葉は正しかった。
私は高慢で、礼節を欠いていた」
風が吹く。
エリザベスの髪が揺れる。
「今、改めて申し上げ
ます」とダーシーは言う。
そして彼女の方を向く。
「私の気持ちは変わっていません。
それどころか、深まっています。もし
あなたがまだ同じ気持ちであれば、
私はそれを受け入れます。
しかしもし、あなたの気持ち
が変わっていないなら——」
「変わりました」とエリザベスは言う。
ダーシーが静止する。
「以前の私は、あなたの
ことを何も見ていなかった。
ウィカムの言葉を信じ、あなたの手紙を
読んでも、まだ自分の判断に縛られていた。
ペンバリーで、あなたに会って、
それでもまだ気づくのが遅かった」
彼女は彼を見る。
「でも今は知っています。
あなたが何をしてくれたか。
リディアのために、私のために、
何も求めずに動いてくれたことを」
「それは——」
「黙って聞いてください」と
彼女は言い、それから少し笑う。
「あなたに言わなければ
ならないことがあります。
私はあなたを愛しています」
枯れ野原に風が渡る。
ダーシーは何も言わない。
ただ彼女を見ている。
その目に、かつての硬さはない。
二人は並んで立っている。
遠くでジェーンの笑い声がする。
ビングリーが何か答えている。
空は高く、冷たく、澄んでいる。