チャールズ・ディケンズが
生まれたのは一八一二年、
イギリスが産業革命の熱に
浮かされていた時代だった。
工場の煙突が空を塗り替え、
都市には貧民が流れ込み、救貧院と
呼ばれる施設が次々と建てられた。
国家が貧者に差し出したの
は、屋根と、わずかな粥だけ。
そこに人間の尊厳を置く余白はなかった。
ディケンズ自身、十二歳のとき
靴墨工場に送り込まれている。
父親が借金で投獄され、少年は一人で働き、
一人で食い、一人で夜をやり過ごした。
その記憶は生涯消えなかっ
た。だからこそ彼の筆は、
制度の冷たさと子どもの柔らかさ
が衝突する場所に、迷わず向かう。
一八三七年から雑誌に連載された『オリバー
・ツイスト』は、そうして生まれた。
社会告発であり、同時に、一人の孤児が人間
として扱われるまでの長い長い旅の記録だ。
薄暗い部屋。
石灰で白く塗られた壁。
並んだ椀に注がれる、水のように薄い粥。
ある夜、空腹に耐えきれなく
なった少年たちがくじを引く。
負けた者が、翌日おかわりを求めに行く。
その役目が回ってきたのは、九
歳のオリバー・ツイストだった。
翌朝、給食の時間が来る。
オリバーは椀を持って立ち上がり、
監督の男のところまで歩いていく。
膝が震えている。
それでも足は止まらない。
男の前に立ち、椀を
差し出し、細い声で言う。
「もう少し、いただけますか」
沈黙が部屋を満たす。
監督の顔が青ざめ、それから赤く染まる。
椀が床に落ちる音。
怒声。
そして、
この小さな願いが、
オリバーを施設の外へ、
ロンドンの霧の中へ、
善意と悪意と欺瞞が入り乱れる世界へ
と押し出していく最初の一撃になる。
これは、一人の子どもが世界
に「もっと」を求めた話だ。
オリバーが救貧院から売り飛ばさ
れたのは、その翌日のことだった。
理事たちが集まり、おかわりを
求めた少年の処遇を話し合う。
声を荒げる者、首を振る者、羽根
ペンで書類をこつこつと叩く者。
結論は早かった。
五ポンドの懸賞金が貼り出され、
オリバー・ツイストを引き取ってくれる者を
募る告知が、街の掲示板に貼り付けられる。
最初に名乗り出たのは、棺桶職人
のサワーベリーという男だった。
店の裏手に小さな寝床が与えられる。
棺桶の木くずが敷かれた床。
頭の上には、完成したばかりの
子ども用の棺が吊るされている。
夜ごと、木の匂いと防腐
剤の刺激臭が鼻を刺す。
食事は犬のノアと同じ皿
から、残り物をもらう。
ノアはオリバーより年上で、
体も大きく、オリバーが孤児で
あることを毎日のように口にする。
オリバーの母親のことを笑いものにする言葉
を聞いたとき、オリバーは初めて爆発する。
殴りかかり、床に組み伏せられ、鞭で
打たれ、暗い地下室に閉じ込められる。
それでも、謝らない。
翌朝、オリバーは地下室から抜け出す。
夜明け前のロンドンへの街道を、ただ歩く。
行き先など知らない。ただ、あの店には
戻れないと、それだけが足を動かしている。
七日間歩いて、ロンドンに着く。
靴底は擦り切れ、足の
裏に血豆ができている。
腹は空洞のように軽く、頭がふらつく。
ロンドンの街の入口に立ったとき、オリバー
が感じるのは希望ではなく、ただの疲労だ。
石畳の上に座り込もうとした
とき、声をかけてくる少年がいる。
派手なチョッキに、大きすぎる帽子。
年の割に老けた目をした少年で、
自分を「ドジャー」と名乗る。
オリバーの様子を一目見
て、飯を奢ってやると言う。
断る理由がない。
ドジャーに連れられて入った建物は、
薄暗く、煙草の煙と脂の
匂いが染みついている。
暖炉の前で、白髪の老人が
ソーセージを炙っている。
フェイギンという名の老人は、オリバー
を見て目を細め、歓迎の言葉を口にする。
少年たちが何人もいて、みな陽気に見える。
温かい食事がある。
寝る場所がある。
オリバーはその夜、久しぶり
に床ではなく毛布の上で眠る。
翌日から、少年たちと
の奇妙な生活が始まる。
フェイギンはよくゲームをする。
ポケットにハンカチや財布
を詰め込んで歩き回り、
少年たちがそれをいかに気づか
れずに抜き取れるかを競わせる。
オリバーはそれを遊びだと思っている。
フェイギンが何者であるか、この
場所が何であるか、まだ知らない。
数日後、
ドジャーともう一人の少年
チャーリー・ベイツに連れられて、
オリバーは初めて外に出る。
ロンドンの街は人でごった返している。
荷車の軋む音、行商人の
呼び声、馬の蹄が石畳を打つ音。
オリバーはただ二人の後をついていく。
そのとき、ドジャーが足を止める。
書店の前に、老紳士が立っている。
白髪で、丸眼鏡をかけ、本を
手に取って熱心に読んでいる。
ブラウンロー氏という名のその人物を、
オリバーはまだ知らない。ただ、
その穏やかな横顔を見ている。
次の瞬間、ドジャーの手がさっと動く。
老紳士のポケットから、
ハンカチが抜き取られる。
二人はそのまま走り出す。
老紳士が顔を上げる。
ポケットに手をやる。
そして声を上げる。
「泥棒だ！
オリバーは何が起きたかを理解
するより先に、足が動いている。
本能的に走り出す。
しかし、それがまずかった。
通行人の目には、逃げ出した
オリバーこそが犯人に映る。
大きな手がオリバーの襟をつかむ。
ここで時間が引き伸ばされる。
つかまれた瞬間、オリバー
の体から力が抜ける。
振り返ると、人垣ができている。
怒った顔、好奇心に満ち
た顔、哀れむような顔。
石畳が濡れていて、膝をついたオリバー
のズボンに冷たさが染み込んでくる。
誰かが「こいつだ」と言う。
誰かが「若いのに」とつぶやく。
ブラウンロー氏が人垣を
かき分けて近づいてくる。
眼鏡の奥の目が、オリバーを見る。
怒りではなく、何か別の
ものが、その目にある。
オリバーは顔を上げられない。
石畳の目地を見ている。
そこに雨水が溜まってい
て、空の色が映っている。
灰色の空。
「この子が？とブラウンロー氏が言う。
「間違いありません」と誰かが答える。
オリバーは何も言えない。
言葉が出てこない。
自分がやっていないと言う
べきだとわかっている。
しかし声が出ない。
体が震えている。
空腹と疲労と恐怖が一度に
押し寄せて、視界が白くなる。
そのままオリバーは意識を失う。
治安判事の前に立たされたとき、
ブラウンロー氏はまだそこにいる。
オリバーの顔をじっと見ている。
その顔に、ブラウンロー
氏は何かを見ている。
言葉にはしないが、何かを。
本屋の主人が証言に駆けつけ、本当の
犯人は別にいたことが明らかになる。
オリバーは釈放される。
しかし倒れたまま、自力では立てない。
ブラウンロー氏が馬車を呼ぶ。
オリバーを自分の家に連れていく。
清潔なシーツ。
白いカーテン越しに差し込む光。
温かいスープ。
家政婦のベドウィン夫人が、オリバー
の額に手を当てて熱を確かめる。
オリバーはしばらく熱を出して寝込み、
目が覚めると、これまで見
たことのない部屋にいる。
壁に絵が飾られている。
窓の外に庭がある。
ブラウンロー氏はオリバーに新しい服を
与え、食事を与え、何も要求しない。ただ、
ある日、書斎に飾られた肖像画
の前にオリバーを連れていく。
若い女性の絵だ。
ブラウンロー氏は何も言わないが、その絵と
オリバーの顔を見比べて、静かに息をつく。
オリバーはこの家に、本物の
安らぎというものを初めて知る。
しかしフェイギンは、
オリバーを忘れていない。
オリバーがブラウンロー氏の
使いで書店に本を返しにいく日、
サイクスの情婦ナンシー
が路上に立っている。
ナンシーはオリバーを見つけると、
迷子の弟を見つけた姉のように声
を上げ、駆け寄って腕をつかむ。
オリバーが助けを求めようとする
より早く、人垣の中に引き込まれる。
連れ戻されたフェイギンの巣で、
オリバーは新しい服を剥ぎ
取られ、古い服を着せられる。
フェイギンは笑っている。
ドジャーも笑っている。
オリバーが逃げようとする
と、サイクスが立ちふさがる。
幕が、静かに降りる。
フェイギンの巣の中で、夜が重なる。
オリバーは逃げようとする。
窓の隙間、
扉の鍵、
廊下の死角——ひとつひとつを目で測る
が、どこへ向かおうとしても誰かがいる。
ドジャーが欠伸をし
ながら入口に寄りかかり、
サイクスの飼い犬が床に伏せて鼻を鳴らす。
フェイギンは何も命じない。ただ夕食の皿を
オリバーの前に置き、食べなさい、と言う。
その穏やかさが、鉄格子よりも重い。
やがてオリバーは、ビル・サイクス
とともに夜の仕事に連れ出される。
サイクスは大柄で、歩く
たびに床が軋むような男だ。
言葉は少なく、命令は短い。
止まれ。
こっちだ。
黙れ。
オリバーはその背中についていくしかない。
目的地は郊外の屋敷で、サイクス
はオリバーを使うつもりでいる。
体の小さな子どもだけが
通れる、裏手の小窓がある。
そこから入り、内側の鍵を外せ。
それだけでいい。
屋敷の壁際に立ったとき、
オリバーの足が震える。
逃げろ、と思う。
叫べ、とも思う。
しかしサイクスの手がオリバーの
腕をつかみ、小窓の前に押し込む。
暗い穴の向こうに、屋敷の廊下が見える。
オリバーが窓枠をくぐった
瞬間、屋敷の中で物音がする。
人の気配。
灯りが廊下に差し込む。
オリバーは立ち尽くし、叫ぼうとする
——声が出るより先に、銃声が鳴る。
熱い痛みが腕を走る。
オリバーは倒れる。
サイクスは引き返さない。
負傷したオリバーを引きずって逃げるが、
追手の声が近づくと、溝の脇
にオリバーを捨てて走り去る。
泥の中、冬の夜の冷気の中
で、オリバーはひとりになる。
夜明けが来る。
オリバーは這いながら、
ある屋敷の扉に辿り着く。
それがメイリー家だった。
扉を叩く力もなく、ただ石段に倒れて
いるオリバーを、使用人が見つける。
家の中に運び込まれ、傷の手当て
を受け、温かい寝台に寝かされる。
ローズ・メイリーという若い
女性が、その枕元に座る。
青白い顔をした子どもを見下ろし、
何も言わず、ただそこにいる。
オリバーは熱の中で
眠り、目覚め、また眠る。
メイリー家の人々はオリバー
を警察に引き渡さない。
この子には何か事情が
ある、とローズは言う。
傷が癒え、熱が引いて、オリバー
はようやく自分の話をする。
フェイギンのこと、サイクスの
こと、ブラウンロー氏のこと。
ローズは聞きながら、何度もうなずく。
ブラウンロー氏に連絡が取られる。
しかし時間がかかる。
その間にも、ロンドンのどこ
かで、別の話が進んでいる。
フェイギンの巣に、見慣れ
ない男が訪れる夜がある。
男はフードを深く被り、顔を見せない。
しかしフェイギンは男を知っている。
二人は火のそばに座り、声を低くして話す。
ナンシーは隣の部屋で横になっている
ふりをしながら、壁越しに耳を澄ます。
男の名はモンクス。
フェイギンはその名を口にし
ない。ただ「あなた」と呼ぶ。
モンクスの声は低く、乾いている。
あの子どもをどうするつもり
だ、とモンクスは言う。
フェイギンは笑う。
うまくやっています、と答える。
しかしモンクスは笑わない。
それだけでは足りない、と言う。
あの子が何者かを誰か
に知られてはならない。
証拠になるものはすべて消せ。
あの子自身も——使えなくなれ
ば、消えてもらうしかない。
フェイギンは少し間を置く。
それは難しい、と言う。
子どもを殺すのは。
モンクスは答える。
殺せとは言っていない。ただ、二度と日の
当たる場所に出られないようにすればいい。
犯罪者にしてしまえばいい。
そうなれば、どんな証言
も信じてもらえない。
二人の声が、壁の向こうで続く。
ナンシーは身じろぎもしない。
オリバーの父親が遺した遺産のこと、
その遺産を独り占めにするためにモン
クスがフェイギンを使ってきたこと、
オリバーが貴族の血を引く正当な
後継者であること——言葉の断片が、
暗い部屋に積もっていく。
ナンシーはその夜、何も言わない。
翌朝も、何も言わない。
しかし何かが彼女の中で変わる。
ある夜、ナンシーはローズ
・メイリーに会いに行く。
橋の上だ。
テムズ川が下を流れ、夜霧が川面を這う。
ナンシーは待ち合わせの時間より早く
来て、欄干に背を預けて立っている。
コートの襟を立て、橋の向こうを見ている。
ローズが来る。
連れの男性と一緒に来る
が、ナンシーは首を振る。
二人きりで話したい。
ローズはうなずき、男性を遠ざける。
二人は橋の上に立つ。
川風が吹き、ナンシーの髪が揺れる。
ローズは待つ。
ナンシーは口を開くまで
に、少し時間がかかる。
自分がどこから来た人間か、どんな暮らし
をしてきたか——それをローズは知って
いる。だからナンシーは言い訳をしない。
ただ、聞いてほしいことがある、と言う。
モンクスという男が
いる、とナンシーは言う。
その男はオリバーの異母兄で、
父親の遺産を独り占めにするために
オリバーの身分を隠そうとしている。
フェイギンと手を組んで、オリバーを
犯罪者に仕立て上げようとしている。
その男の特徴を、ナンシーは細かく語る。
首に赤い痣がある。
よく酒場の裏手に現れる。
ローズは一言も遮らない。
話し終えたナンシーは、欄干から体を離す。
これ以上は言えない、と言う。
サイクスには戻らなければならない。
ローズが、一緒に来てください、と言う。
ここを離れて、安全な場所に。
ナンシーは首を振る。
私にはここしかない、と言う。
それだけ言って、霧の中に歩いていく。
ローズはその背中を、見え
なくなるまで見ている。
サイクスはナンシーが夜中に
外出したことを知っている。
どこへ行った、と問う。
ナンシーは答えない。
サイクスはもう一度聞く。
ナンシーはまた答えない。
フェイギンの耳にも、何かが入る。
ナンシーが誰かと会った、という話が。
フェイギンはサイクスに伝える。
ただ事実だけを、静かに伝える。
サイクスの顔が変わる。
夜が明けきらない時間、サイクスは
ナンシーを部屋の隅に追い詰める。
どこへ行った。
誰に会った。
何を話した。
ナンシーは答えない。
答えない。
サイクスの手が上がる。
殴打の音が、部屋に響く。
一度、二度、三度。
ナンシーは倒れ、それでも
サイクスは止まらない。
ナンシーの手が床を掴み、
やがて動かなくなる。
夜明けの光が、窓の隙間から差し込む。
部屋の中は、静かだ。
静寂が破れるのは、隣家
の男が戸を開けた瞬間だ。
路地に飛び出した男は、見たもの
を言葉にできない。ただ走る。
走りながら叫ぶ。
その声が石畳を転がり、角を
曲がり、朝靄の中に広がっていく。
ロンドンの街が、目を覚ます。
噂は水のように流れる。
テムズ河沿いの宿屋から、市場の
露店へ、居酒屋の隅から教会の前へ。
ナンシーが死んだ。
サイクスが殺した。
人々は顔を見合わせ、声を潜め、
それでも止まらずに話し続ける。
子どもたちでさえ、その名前を口にする。
サイクスは街を出る。
犬を連れて、裏道を選んで、
できるだけ人目を避けながら歩く。
だが彼が通った道には、何かが残る。
視線が、足音が、すれ違い
ざまの息の止まる音が。
顔を知っている者がいる。
名前を知っている者がいる。
サイクスは歩き続けるが、その背後
で人の輪が静かに広がっていく。
犬が邪魔になる。
犬がいれば、足がつく。
サイクスは犬を始末しようとする。
だが犬は逃げる。
主人の意図を察したよう
に、一目散に駆けていく。
サイクスはその後ろ姿を
見送り、また歩き出す。
ジェイコブズ・アイランドへ。
テムズの泥と廃材が積み重なったその
場所に、かつての仲間が潜んでいる。
腐った木の橋、水に浸かっ
た床、崩れかけた壁。
サイクスは梯子を登り、
窓から外を見下ろす。
狭い水路、向こう岸、
遠くに揺れる松明の光。
追っ手が来る。
群衆の声が近づいてくる。
松明の数が増える。
叫び声が、名前を呼ぶ声が、
木の壁を通して伝わってくる。
サイクスは縄を掴む。
窓から水路へ降りて、
そこから逃げるつもりだ。
縄を柱に結びつけ、窓枠に足をかける。
その瞬間、下から声が上がる。
サイクスが見えた、という声が。
松明が一斉にこちらを向く。
無数の目が、窓の上の男を見上げる。
サイクスはよろめく。
縄が首に絡まる。
体が傾く。
落下。
縄がぴんと張る音だけが、夜の水路に響く。
フェイギンは逃げない。
いや、逃げようとはする。
だが足が動かない。
齢を重ねた体が、長年の薄暗い
生活が、彼をその場に縛り付ける。
警吏が扉を破って入ってくるとき、
フェイギンは部屋の隅に座っている。
金貨が床に散らばっている。
書類が、名前が書かれた紙
が、あちこちに広がっている。
フェイギンは引き立てられる。
裁判所の傍聴席は満員だ。
人々は柵の外から首を伸ばし、
老人の顔を見ようとする。
フェイギンは前を向いた
まま、ほとんど動かない。
判決が読み上げられる。
死刑。
絞首。
フェイギンの唇が何かを
動かすが、声にはならない。
牢の中で、フェイギンは眠れない。
壁に手を当て、石の冷たさを確かめる。
扉の隙間から差し込む光を数える。
夜が明けるたびに、残りの日が一つ減る。
オリバーが面会に来る。
ブラウンロー氏に連れられて。
フェイギンはオリバーの顔を見て、
ある場所に隠した書類のことを話す。
震える声で、ただそれだけを話す。
オリバーは何も言わない。ただ聞いている。
モンクスは追い詰められる。
ブラウンロー氏が証拠を揃えている。
オリバーの父が残した遺言書、
モンクスが握り潰そうとした記録、フェ
イギンとの間で交わされた密約の断片。
モンクスは否定しようとする。
だが否定するほど、包囲が狭まる。
ブラウンロー氏は静かに話す。
あなたの父、
エドワード・リーフォードは、オリバー
の母に遺産を残すつもりだった。
オリバーが生きていれば、
遺産は二人で分けられる。
あなたはそれを知っていた。
だからオリバーを消そうとした。
モンクスは黙っている。
長い沈黙の後、モンクスは口を開く。
遺産の半分を受け取ること
を条件に、すべてを認める。
オリバーの母のこと、ローズがオリバーの
叔母にあたること、握り潰した証拠のこと。
一つずつ、乾いた声で認めていく。
ローズはその場で泣く。
オリバーは泣かない。ただ
ブラウンロー氏の手を握る。
老紳士の手は温かく、少し節くれだっ
ていて、オリバーの父の旧友の手だ。
モンクスはその後、海を渡る。
新しい土地でまた悪事
を重ね、牢の中で死ぬ。
ブラウンロー氏はオリバーを養子に迎える。
書類が整えられ、名前が記される。
オリバー・ツイストという名前が、
初めてきちんとした場所に、
きちんとした形で書かれる。
ローズはメイリー青年と結婚する。
ある晴れた午後、オリバーは庭に出る。
生け垣が緑で、空が広く、
どこかで鳥が鳴いている。
オリバーはしばらくそこに立っ
て、ただ空を見上げている。