チャールズ・ディケンズが「二都物語」
を書いたのは、一八五九年のことだった。
ヴィクトリア朝のロンドン、
煤煙と活気が入り混じる街で、彼は
すでに「オリヴァー・トゥイスト」
や「デイヴィッド・コパフィールド」
で名声を確立した作家だったが、
その内側では静かな危機が燃えていた。
妻との別居、年下の女優への
恋慕、五十歳を前にした魂の渇き。
彼は自分自身を救う物語を必要としていた。
友人ウィルキー・コリンズとともに舞台劇
の稽古をするなかで、彼はある役を演じた。
愛する女のために自ら
を犠牲にする男の役を。
その瞬間から、物語は動き始めた。
フランス革命という歴史の炎を借景に、
ディケンズは愛と自己犠牲
という最も古い問いに向き合う。
革命の熱狂がいかに人を高め、
いかに人を獣に変えるか。
そして、
何の価値もないと思われた一人の男が、どの
ようにして最も崇高な選択へと辿り着くか。
彼はその問いを、ロンドンとパリ
という二つの都市の間に張り渡した。
最も良い時代であり、
最も悪い時代でもあった。
ディケンズはそう書き始める。
知恵の時代であり、愚かさの時代。
信仰の時代であり、不信の時代。
光の季節であり、闇の季節。
希望の春であり、絶望の冬。
人々の前にはすべてがあり、
人々の前には何もなかった。
王たちは天国へ真っ直ぐ
向かっていると確信し、
王たちは地獄へ真っ逆さまに
落ちていくと確信されていた。
一七七五年。
ロンドンとパリ、
海峡を挟んだ二つの都市で、それぞれの運命
が静かに、しかし確実に動き始めている。
霧の夜、泥濘んだ街道を一台の馬車が走る。
乗客たちは互いを疑い、コート
の襟を立て、体を縮める。
そのなかに一人の老行員
と、一人の若い娘がいる。
娘はパリへ向かっている。
十八年間、地下牢に閉じ込められた
まま生死も知れなかった父親に会いに。
そして、薄暗い屋根裏部屋の片隅
で、一人の男が靴を縫い続けている。
外の世界をとうに忘れた目
で、ただ革を、針を、糸を。
屋根裏部屋の扉を、ローリー
がゆっくりと押し開ける。
蝋燭の灯が一本、石の
壁を黄色く染めている。
窓はなく、空気は淀み、革と
糸蝋の匂いが染みついている。
その片隅に、老いた男が座っている。
白髪は伸び放題で肩まで垂れ、眼は落ちくぼ
み、指だけが生きているように動いている。
革を引き、針を通し、また引く。
その手が止まらない。
ルーシーは扉口に立った
まま、一歩も動けない。
老人は顔を上げない。
問いかけてくる声に、ただ靴を見せる。
「百五番」と彼は言う。
自分の名前を、もう知らない。
ルーシーが一歩、踏み出す。
床板が軋む。
老人の指がわずかに止まる。
彼女はひざまずき、その白髪に顔を埋める。
細い肩が震えている。
涙は声にならない。
老人の手が、おそるおそる持ち上がる。
娘の金色の髪に触れ、止まる。
何かを思い出そうとする
ように、その指が髪を梳く。
長い、長い沈黙。
「あなたは誰の子だ」と
彼はかすれた声で言う。
ルーシーは顔を上げない。
ただ、その手を両手で包む。
老人の眼に、何かが戻ってくる。
遠い海の底から浮かんで
くるように、ゆっくりと。
彼の唇が動く。
娘の名ではない。
妻の名だ。
しかし今はそれで十分だった。
十八年という歳月が、この屋根裏部屋
の薄暗い灯の下で、少しだけ縮まる。
ローリーは扉の外に退き、二人を残す。
廊下に立ったまま、老い
た行員は目を伏せる。
テルソン銀行の書類仕事で鍛えた感情の
抑制が、この夜ばかりは役に立たない。
マネット医師はやがて
パリからロンドンへ渡り、
ルーシーとともに穏やか
な日々を取り戻していく。
靴作りの道具は片付けられ、
医師の仕事が戻り、ソーホーの
小さな家に笑い声が生まれる。
しかし革と蝋の匂いだけは、
どこか記憶の奥に残り続ける。
ロンドンの法廷は、その
頃、別の空気を吸っていた。
チャールズ・ダーニーという名の
青年がスパイの嫌疑で裁かれている。
陪審席からの視線が一斉に彼に
注がれ、傍聴席は息を詰めている。
証拠は曖昧だが、時代の空気は有罪を好む。
ルーシーも証人として呼ば
れ、震える声で証言する。
ダーニーは彼女を見つめ、
彼女は目を伏せる。
そのとき、被告席の斜め後ろ
に座っていた男が立ち上がる。
シドニー・カートン。
弁護側の補佐として同席している
が、その風貌は法廷にそぐわない。
上着は皺だらけで、眼は赤く濁り、昨夜
も酒を飲んでいたことが顔に書いてある。
しかし彼は静かに、被告と自分の
顔を見比べるよう陪審員に促す。
似ている、と彼は言う。
驚くほどよく似ている。もし自分がフランス
人の服を着て船に乗っていたとしたら、
目撃者の証言は何を証明するのか。
法廷が揺れる。
証拠の基盤が崩れ、ダーニーは無罪となる。
カートンはその夜、ダーニーと酒を飲む。
乾杯はするが、笑わない。
自分には失うものが何もない
と、彼はどこかで知っている。
月日が流れ、ダーニーは
マネット家に通うようになる。
医師は彼を認め、ルーシーは
彼を見る目が変わっていく。
しかしカートンもまた、ソーホー
の小さな家の前に立つことがある。
中には入らず、ただ灯りを
見上げて、それから立ち去る。
ある秋の午後、カートンは
ルーシーと二人になる機会を得る。
彼は言う。
「あなたは私の秘密を
引き出してしまいました。
あなたの前では、自分がどれほど
卑しい人間かを知ってしまう」
ルーシーは答えない。
彼の言葉が重いことを感じている。
カートンは続ける。
声は低く、しかし揺るがない。
自分には何も残っていない、と彼は言う。
才能も、誇りも、未来も、
みな自分の手で腐らせた。
しかし、あなたのことだけは違う。
あなたを見ていると、
自分がまだ何かであれたかもしれないと
思う。だからこそ言わなければならない。
「あなたのためなら、
どんなことでもします。
あなたが愛する人のためにも」
ルーシーの目に涙が浮かぶ。
彼女は何も言えない。
カートンは微笑む。
その笑顔には諦めと、しかし
奇妙な穏やかさがある。
彼は立ち上がり、帽子を
取り、一礼して部屋を出る。
階段を下りる足音が遠ざかり、扉が閉まる。
ルーシーは窓の外を見る。
石畳の上を、一人の男が歩いていく。
振り返らない。
その誓いがいつか文字通り
の意味を持つことを、
この秋の午後にはまだ誰も知らない。
ダーニーとルーシーの婚礼は、静かに、
しかし確かな幸福のなかで執り行われる。
マネット医師は娘の手を
取り、ダーニーへと渡す。
老いた父の目に光るものを、ローリーは
そっと視線を外して見ないふりをする。
しかし婚礼の前夜、ダーニー
はマネット医師と二人になる。
長い付き合いの礼儀として、また誠実さ
の証として、彼は自分の本名を告げる。
エヴレモンド。
フランスの旧貴族の名。
かつてマネット医師を地下牢に送り込ん
だ、その一族の末裔であることを。
医師の顔から血の気が引く。
しかし彼は何も言わない。
翌朝、婚礼は滞りなく終わる。
その翌日から、マネット
医師は靴を縫い始める。
道具はとうに仕舞い込ま
れていたはずだった。
しかし彼は探し出し、革を引き、針を通す。
眼は落ちくぼみ、外の声が届かない。
ルーシーが呼びかけても、ローリーが肩を
揺すっても、彼はただ手を動かし続ける。
九日間。
エヴレモンドという名が、十八
年分の暗闇を呼び戻している。
幸福な家の片隅で、過去が
ひっそりと息を吹き返す。
その重さが、まだ誰にも見えていない形で、
この一家の行く先に影を落とし始めている。
靴底を叩く、かすかな音。
革を押さえる指先は、
かつて患者の脈を診た指と同じものと
は思えないほど、力強く、迷いがない。
窓の外では秋の陽が傾き、ルーシーが丹精
した花壇の白い花びらが風に揺れている。
しかし室内の光は届かない。
蝋燭一本の黄色い円の中で、
医師はひたすら手を動かす。
針が革を貫く、細い音。
ローリーが扉の外に立ち、耳を澄ます。
中から聞こえるのは、
その単調な刺し音だけ。
彼は拳を握り、扉の木目に触れ、
そのまま何もできずに立ち尽くす。
呼びかけることの無意味
さを、もう知っている。
冷えた石畳の匂いが、どこ
からともなく漂う気がする。
バスティーユの地下に染み込ん
だ、あの湿った暗闇の匂い。
それは医師の記憶の中にしかない
はずなのに、この部屋に満ちている。
その発作は九日間続く。
九日目の朝、医師はようやく顔を上げる。
手の中の靴底を見つめ、
それが何であるかを思い出すように、
しばらく黙って指先で革の縫い目をなぞる。
ルーシーが傍らで膝を
つき、父の手を両手で包む。
医師は娘の顔を見て、ゆっくりと微笑む。
靴作りの道具は片付けられ、窓が
開けられ、秋の光が部屋に戻る。
しかしパリでは、光が別
の色に変わりつつある。
一七八九年の夏、
バスティーユが崩れ落ちる。
民衆が石壁に押し寄せ、鉄の扉を
こじ開け、囚人たちを引き出す。
ドファルジュはその先頭に立ち、
叫びながら階段を駆け上がる。
彼が向かうのは、ある特定の独房だ。
百五号室、北の塔。
壁の石の隙間に指を差し込み、古い漆喰を
剥がし、折り畳まれた紙の束を取り出す。
マダム・ドファルジュは入口に
立ち、その一部始終を見届ける。
彼女の目は燃えていない。
ただ静かに、冷えている。
革命はパリ中に火を点ける。
貴族の館が焼かれ、街路に首が
転がり、断頭台が広場に据えられる。
ロンドンのテルソン銀行パリ支店には、
フランスに財産を残してきた亡命
貴族たちからの書簡が山積みになる。
ローリーはその処理のためパリへ渡り、
マネット家の人々もやがて
その後を追うことになる。
きっかけはダーニーへの一通の手紙だ。
かつてマネット家に仕えて
いたフランス人使用人が、
革命の嵐の中で投獄されている。
その男がダーニーに助けを求めてくる。
自分だけが彼を救えると、手紙は訴える。
ダーニーはルーシーに何
も言わずにはいられない。
二人は長い夜を話し合い、夜明け前に
ダーニーはひとりでパリへ向けて発つ。
しかしパリの城門をくぐっ
た瞬間、彼は捕らえられる。
エヴレモンド家の者。
それだけで十分だ。
彼はラ・フォルス監獄に連行される。
ルーシーとマネット医師がパリに着いた
とき、ダーニーはすでに牢の中にいる。
ローリーが二人を迎え、現状を伝える。
ルーシーは顔色を変えない。ただ
唇を引き結び、父の腕を取る。
マネット医師が動く。
元バスティーユ囚人という肩書き
は、革命のパリでは一種の勲章だ。
医師は革命裁判所へ赴き、委員会の前
に立ち、十八年間の幽閉を証言する。
その言葉には重みがある。
国王の命令で地下に閉じ込められた人間の
言葉は、民衆の怒りと同じ側に立っている。
委員たちは耳を傾ける。
やがてダーニーは一時釈放される。
ルーシーは夫の手を握る。
ダーニーは痩せ、髭が伸び、
しかし目は澄んでいる。
二人はわずかな時間を共にする。
それだけで十分だと、
ルーシーは思おうとする。
だが十分ではない。
ダーニーは再び逮捕される。
告発者は三人。
ドファルジュ、
そしてマダム・ドファルジュ、そしてもう一
人——その名は封印された書類の中にある。
再審の日、法廷は人いきれで満ちている。
傍聴席には革命の熱気を帯び
た市民たちが鈴なりになり、
裁判官席の後ろには三色旗が垂れている。
ダーニーは被告台に
立ち、まっすぐ前を向く。
マネット医師は傍聴席の端に
座り、両手を膝の上に置いている。
ルーシーはその隣で、父の
手に自分の手を重ねている。
検察官が立ち上がり、新た
な証拠の提出を告げる。
バスティーユの百五号室の石壁から
発見された、一通の手書きの文書。
筆者の名前が読み上げられる。
アレクサンドル・マネット。
法廷が静まり返る。
医師は身じろぎしない。
ルーシーは父の横顔を見る。
医師の目は正面を向いたまま、
何も映していないように見える。
書記官が文書を広げ、読み始める。
それは告発状だ。
バスティーユの暗闇の中で、
医師が壁の隙間に隠した告発状。
ボロ布と煤で書かれた、十八年前の言葉。
文書はエヴレモンド侯爵
兄弟の所業を記している。
ある夜、医師は屋敷に呼ばれる。
瀕死の若い女と、腹を刺された少年。
エヴレモンド兄弟が農民の娘を凌辱し、
それを告発しようとした兄を刺した。
医師は二人を治療しようとするが、女は
夜明け前に息絶え、少年も助からない。
医師はその事実を当局に訴えようとした。
しかしエヴレモンド家は医師を口封じ
のためにバスティーユへ送り込んだ。
書記官の声は淡々と続く。
告発状の末尾に、医師はこう記している。
神と人とに対し、エヴレモンド
家の者すべてを告発する。
現在の者も、未来の者も、
その名を持つ限りにおいて。
法廷がざわめく。
ダーニーはその言葉を
聞きながら、動かない。
エヴレモンド家の末裔。
その名を捨ててイギリスへ渡り、その名
を隠してマネット医師の娘と結婚した男。
告発状を書いた人間の娘婿が、今まさに
その告発状によって裁かれている。
マネット医師が立ち上がろうとする。
ルーシーが父の腕を掴む。
医師の口が動くが、法廷
の声にかき消される。
裁判長が評決を求める。
陪審が立つ。
ルーシーの唇が震える。
傍聴席の誰かが叫ぶ。
裁判長が手を上げ、静粛を命じる。
評決が読み上げられる。
死刑。
二十四時間以内の執行。
ルーシーがダーニーへ向かって立ち上がる。
衛兵が間に入る。
ダーニーは妻の目を見る。
その瞬間だけ、法廷の
声も人いきれも消える。
ルーシーの顔だけがある。
それから衛兵がダーニー
を連れ去り、扉が閉まる。
マネット医師は座ったまま、
両手を膝の上に置いている。
その手が、かすかに震えている。
法廷の天井から差し込む光は、午後
の傾いた角度で床石を照らしている。
埃っぽい、古い木材の匂い。
人いきれと、どこかから漂う蝋燭の煙。
マネット医師の両手が、
膝の上でかすかに動く。
指が開き、また閉じる。
十八年間、暗い牢の中
で靴底を叩き続けた指。
その指が今、自分の書いた言葉の重さを確か
めるように、ゆっくりと握りしめられる。
傍聴席がざわめく。
誰かが泣いている。
子どもの声か、女の声か、
区別がつかない。ただ、
その泣き声だけが石造りの壁に
反響して、いつまでも消えない。
ルーシーはもう立っていない。
椅子に座り、両手を胸の前で組んでいる。
顔が白い。
唇が白い。
まばたきをしない。
扉が閉まった音は、もうしない。
ただ、法廷の空気だけが残っている。
重く、動かない空気。
裁判長の机の上で、一
枚の紙が動かずにある。
その紙に書かれた文字を、今この
場の誰も、もう読もうとしない。
夜のパリは、石畳が濡れている。
セーヌ川からの風が路地を
抜け、街灯の炎を揺らす。
カートンは一人で歩いている。
コートの襟を立てているが、寒さを
気にしている様子はない。ただ歩く。
足音が石畳に吸い込ま
れ、また浮かび上がる。
処刑場の前を通る。
広場は夜の間だけ静かだ。
昼間、ここに集まる人々の声は聞こえない。
ギロチンの刃の光もない。ただ、組まれた
木材の輪郭が、街灯の端で黒く立っている。
カートンはそこで足を止めない。
視線だけをそちらへ向け、
また前を向いて歩き続ける。
頭の中で、言葉が繰り返される。
復活と命、と言う。
我を信じる者は、たとえ死ぬとも生きる。
その言葉がどこから来るのか、
カートンは考えない。ただ、
歩きながら、唇の奥で繰り返す。
石畳の感触が靴底に伝わるたびに、その
言葉が一つ、また一つ、刻まれていく。
翌朝、カートンは
コンシェルジュリー監獄へ向かう。
面会の手続きは、昨日のうちに整えてある。
薬品の入った小瓶は、コート
の内ポケットに収まっている。
ガラスの冷たさが、胸の左側にある。
牢の扉が開く。
ダーニーはカートンの顔
を見た瞬間、立ち上がる。
何かを言おうとする。
カートンは首を振る。
声を出すな、という意味だ。
二人の間の空気が、ひどく静かになる。
カートンは素早く話す。
低く、平らな声で。
ルーシーが待っている。
子どもが待っている。
馬車はもう用意してある。
あなたが出なければ、彼女たち
は明日の夜には安全でない。
ダーニーは首を振る。
あなたを置いていけない、と言う。
カートンは答えない。
代わりに、小瓶を取り出す。
その後のことは、静かに進む。
ダーニーの体が床に崩れる。
カートンは素早く服を脱が
せ、自分の服と入れ替える。
ダーニーの髪の乱れを
整え、自分の顔と見比べる。
光の薄い牢の中では、区別はつかない。
看守を呼ぶ。
昏倒した男を運び出させる。
その男の名前は、カートン。
気分が悪くなったのだろう、と看守は言う。
扉が閉まる。
牢の中に残ったカートン
は、壁に背をもたせかける。
石の冷たさが背中に伝わる。
外から、パリの音が聞こえる。
荷車の音。
誰かの怒鳴り声。
遠くの鐘。
ルーシーたちが乗る馬車は、
今ごろ城門を抜けているはずだ。
ローリーが御者台に座り、プロスさん
が後から続く手はずになっている。
カートンは時計を見ない。
ただ、そうであるはずだと思う。
処刑の列が組まれるのは、昼前だ。
カートンは目を閉じない。
薄暗い牢の天井を見ている。
石の染みが、いくつかある。
水が染み出した跡か、それとも
別の何かか、わからない。
列に加わるとき、カートンの隣
に一人の若い女が立っている。
縫い子だという。
手が震えている。
カートンよりずっと若い。
まだ二十歳にもなってい
ないような顔をしている。
彼女はカートンを見上げる。
あなたは怖くないのです
か、と小さな声で聞く。
カートンは彼女の手を取る。
怖くない、とは言わない。
ただ、その手を握る。
荷車が動き出す。
パリの通りを、車輪が石畳
を踏みしめながら進む。
沿道に人が集まっている。
罵声を投げる者もいる。
ただ見ている者もいる。
カートンは前を向いている。
風が顔に当たる。
セーヌ川の匂いがする。
広場が近づくにつれ、人の声が大きくなる。
縫い子の手が、カートンの手を強く握る。
カートンは握り返す。
荷車が止まる。
カートンは立ち上がる。
空が見える。
雲のない、青い空だ。
パリの空は、こんなに青かったか、と思う。
ルーシーの顔が浮かぶ。
子どもの顔が浮かぶ。
まだ見ぬ、シドニーという名前を持つ
ことになる子どもの顔が、その隣に並ぶ。
縫い子が先に進む。
カートンは待つ。
次の番が来る。
カートンの顔に、表情がある。
穏やかな、と言っていい表情だ。
これまでの彼の顔に、一度もなかっ
たような静けさが、そこにある。
刃が落ちる。