ジョージ・エリオット
という名前は、筆名だった。
本名はメアリー・アン・エヴァンズ。
十九世紀ヴィクトリア朝の
イングランドに生きた女性が、
自分の名前では出版できないと知っ
ていたから、男性の名を借りた。
それだけではない。
彼女は既婚者のいる男性、
哲学者のジョージ・ヘンリー・
ルイスと二十年以上をともに生きた。
社会から後ろ指をさされ
ながら、それでも書き続けた。
神学・哲学・科学・音楽
——あらゆる知識を吸収し、
翻訳し、論じ、そして小説
という形で世界に返した。
「ミドルマーチ」は一八七一年から七
二年にかけて分冊形式で発表された。
産業革命が社会の骨格を組み替え、
鉄道が丘を越え、古い共同体の
秩序がひびを入れ始めた時代。
女性には投票権もなく、
財産権もほとんどなく、
結婚が事実上唯一の社会的な出口だっ
た時代に、エリオットは問いを立てた。
それほどの知性と情熱
を持って生まれながら、
時代という壁に阻まれた女たち
は、どこへ向かうのか、と。
原著の序文に、こんな言葉がある。
聖テレサのような魂——
燃えるような理想と、
世界を変えたいという渇望を持ちながら、
それにふさわしい舞台を与え
られなかった女たちがいる、と。
彼女たちの情熱は、
歴史に名を刻むことなく、日々の
暮らしの中に静かに溶けていった、と。
物語はそこから始まる。
イングランドの田舎町ミドルマーチ。
霧の立ちこめる朝、馬車が石畳
を鳴らし、教区の鐘が遠く響く。
その町に、ドロシア・ブルック
という若い女性がいる。
美しく、聡明で、何か大きなものに
捧げたいという熱を胸に抱えている。
だが彼女が選ぶのは、老い
た学者との結婚だった。
愛ではなく、使命のために。
その一つの選択が、
町全体を、複数の人生を、静かに、しかし
取り返しのつかない形で動かしていく。
ドロシア・ブルックがエドワード・カソーボ
ンの求婚を受け入れたとき、
ティプトン・グレンジの客間には秋
の午後の光が斜めに差し込んでいた。
羊皮紙と古いインクの匂い
を漂わせるその老学者は、
彼女の目には偉大な知の
守護者として映っていた。
彼が語るギリシア神話の体系、
宗教の起源をめぐる壮大な研究——ドロシア
はそこに、自分の情熱を注ぎ込む器を見た。
愛というより、献身の対象を。
姉のシーリアは静かに眉をひそめた。
「あの方は年老いていて、目が悪く
て、笑わないわ」と彼女は言う。
ドロシアは答えない。
窓の外、牧草地に霧が降りてくる。
リドゲートがミドルマーチに
赴任したのは、ほぼ同じころだ。
テルシウス・リドゲートは三十歳に満たない
医師で、パリで最新の医学を学んできた。
組織の研究、
熱病の原因究明、
病院改革——彼の頭の中には、
この小さな町を医療改革の実験
台にするという青写真がある。
ところが、
市長の娘ロザモンド・ヴィンシー
と顔を合わせた瞬間から、
その設計図の端が少しずつ乱れ始める。
金髪で首筋が白く、
物腰のすべてが洗練されたロザモンドは、彼
が今まで会ったどの女性とも違って見えた。
ドロシアとカソーボンの新婚
旅行は、ローマで迎える。
十一月のローマは石の都だ。
ドロシアが馬車の窓から見る風景は、
廃墟と教会と噴水が入り混じり、陽光
だけが明るく、空気は乾いて冷たい。
カソーボンはホテルに着くなり
書き物机に向かい、ノートを広げる。
ドロシアは部屋の中を歩き、
窓から外を眺め、また歩く。
彼女が期待していたのは、知の巡礼だった。
夫と並んで古代の遺跡を歩き、その意味を語
り合い、自分もその研究の一部になること。
しかし夫は書く。ただひたすら書く。
食事のあいだも、散歩から
戻ったあとも、夜が更けても。
ドロシアが「一緒に見に行き
ませんか」と声をかけると、
カソーボンは顔を上げずに答える。
「君は一人で行きなさい。
私には時間がない」
一人でバチカンに足を踏み入れたド
ロシアの目に、彫像の群れが迫ってくる。
白大理石の神々と英雄たちが、
廊下の両側から見下ろしている。
その圧倒的な量と、その沈黙と、
その美しさが、何かを押しつぶす。
泣きたいのか怒りたいのかわからない
まま、彼女は一つの彫像の前で立ち止まる。
そこへ声がかかる。
「ブルック——いや、カソーボン夫人」
振り返ると、若い男が立っている。
ウィル・ラディスローだ。
カソーボンの遠縁にあたる青年
で、ローマで絵を学んでいる。
茶色がかった巻き毛、
軽い足取り、
そして何より、彼の目には今のドロシア
の表情が見えているような気がした。
「お一人ですか」と彼は言う。
「ご主人はまた書き物を」
問いではなく、確認だった。
ドロシアは小さく頷く。
ウィルは彫像を指して話し始める。
制作年代のことではなく、この石
が何を感じさせるか、という話を。
ドロシアは初めて、
ローマで声に出して笑う。
乾いた空気の中に、その笑いが短く響いた。
カソーボンが心臓の発作を起こした
のは、帰国から一年ほど後のことだ。
医師に安静を命じられ、
書斎に籠もる時間が増える。
ドロシアは献身的に看護する。
手紙の代筆をし、資料を整理し、
夫が求めるものを黙って差し出す。
しかし夫との間にある距離は縮まらない。
カソーボンは礼を言わない。
感謝でも愛情でもなく、
当然の奉仕として受け取る。
ドロシアはそれを知りながら続ける。
献身そのものが、今の彼女
にとっての意味だから。
フレッド・ヴィンシーはロザモンドの
兄で、ミドルマーチの問題児だった。
大学を出ても定職につかず、
馬と賭けと借金を繰り返す。
ある年、フレッドはガース家の父親を保証
人に立てて借金を作り、返済できなかった。
ガース家は蓄えを失う。
その娘メアリーは、
フレッドを愛しながらも「あなたが
変わらないうちは答えられない」と言う。
フレッドは彼女の言葉を、
自分への罰として受け取る。
しかしメアリーの目には、
罰ではなく期待がある。
その差を、フレッドはまだ理解していない。
リドゲートとロザモンドの結婚
は、互いの誤解の上に成立した。
彼は彼女を理解ある伴侶と思い込み、
彼女は彼を出世の約束と見た。
カソーボンの体調は回復せず、書斎の空気
は古い紙と薬の匂いで重くなっていく。
ある夕暮れ、夫はドロシアを呼ぶ。
ランプの光の中で、彼の
顔は黄みを帯びている。
「明日、話したいことがある」と彼は言う。
声が低く、いつもより遅い。
「私が死んだあとのことだ」
ドロシアは椅子に座ったまま動かない。
夫の目が、彼女の顔を探っている。
翌朝、ドロシアは早く目を覚ます。
朝の光がカーテンの隙間から
入り、廊下に鳥の声がする。
彼女は夫の書斎へ向かう前に、庭に出る。
芝生に露が光り、遠くで牛が鳴く。
昨夜から胸の中に何かが澱んでいる。
夫が求めようとしているものの
輪郭が、もう見えている。
研究の継続。
自分の死後も、あの未完
の大著を完成させること。
その誓いを、妻に立てさせること。
書斎の扉を開けると、
カソーボンは机の前にいる。
しかし顔を上げない。
ドロシアが近づき、名を呼ぶ。
返事がない。もう一歩踏み込んだとき、
彼の体が椅子にもたれた
まま動かないことに気づく。
手が冷たい。
呼んでも、揺すっても、答えない。
カソーボンは、問いを
発する前に死んでいた。
ドロシアは誓わなかった。
しかし誓わなかったという事実
が、彼女の胸に石のように沈む。
夫の遺言が読み上げられたとき、
条項の一つが人々の目を引く。
ドロシアがウィル・ラディスロー
と結婚した場合、
遺産の一切を失う、という一文だった。
カソーボンの最後の言葉は、
書き物机の上に残された。
ドロシアは窓の外を見る。
庭の芝生に、朝と同じ光が当たっている。
廊下の時計が、一つ打つ。
その音が空気に溶けて消えたあと、
屋敷の中はひどく静かになる。
ドロシアは動けない。
夫の手をまだ握っている。
指の間に伝わってくるのは、もう
温もりではなく、ただ重さだけ。
窓から差し込む光が床の上を動いている。
世界は何も知らないように、続いている。
遺言の条項を読み上げる
声が、耳の奥で繰り返す。
ウィルと結婚すれば、すべてを失う。
カソーボンは生きているあいだに言え
なかったことを、死後の文書に刻んだ。
ウィルの名が、遺言の中にある。
ドロシアはその事実と、しばらく
のあいだ、ただ並んで座っている。
財産を失うことへの恐怖ではない。
恐怖よりも奇妙な、静かな感覚。
カソーボンは彼女の心の中
を読んでいたのだろうか。
それとも、
読もうとして読めなかった何かを、文書
の形で押さえ込もうとしたのだろうか。
どちらでも、結果は同じだった。
ウィルへの感情は今や、財産
という重さを持って存在している。
ウィルはミドルマーチを去ろうとしない。
ドロシアはそれを遠くから知る。
彼はロードウィックの新聞の仕事に関わり、
改革派の政治運動の周辺にいて、
ときどき誰かの口から名前が出てくる。
ドロシアはその名前を聞くたびに、
胸の奥で何かが動く感触を覚える
が、それを確かめようとはしない。
彼女にはまだ、ローズモンド屋敷がある。
カソーボンの書斎がある。
読み終えられることのない原稿の束がある。
彼女はそこに座り、夫が生前
に書き記した文字を眺める。
この仕事を引き継ぐことはでき
ない、とドロシアは知っている。
しかしそれを誰かに言う
言葉を、まだ持っていない。
ミドルマーチの町では、
別の緊張が高まっている。
テルシウス・リドゲートの診療所は、
彼が当初思い描いていたもの
とは少しずつ形を変えている。
新病院の運営をめぐる議論は泥沼化し、
医療改革の理念は委員会の言葉
の中で少しずつ薄まっていく。
リドゲートはそれでも踏ん張ろうとして
いるが、家の中では別の消耗が続いている。
ロザモンドは美しく、要求が多く、夫の
理想については何も理解しようとしない。
彼女が欲しいのは、
ミドルマーチで最も洗練された生活であり、
医師の妻という地位が
持つ社交的な輝きだった。
リドゲートの収入はその
期待に追いつかない。
借金が積み重なる。
家具の支払い、馬車の維持費、
ロザモンドが当然のように続ける出費。
リドゲートは夜、帳簿を前
にして長い時間を過ごす。
そこへニコラス・ブルストロードが現れる。
銀行家であり、町の慈善事業の中心人物
であり、敬虔な信仰者として知られる男。
リドゲートは彼の資金援助を受け入れる。
ほかに選択肢が見えなかった。
しかしブルストロードに
は、人に見せない顔がある。
過去がある。
ジョン・ラッフルズという男
が、ミドルマーチに戻ってくる。
かつてブルストロードの義父
の家に出入りしていた男で、
ブルストロードが若い頃に隠蔽
した財産の秘密を知っている。
ブルストロードの現在の富は、
前妻の母親の遺産から来ている。
その母親には娘がいた。
ウィル・ラディスローの母親だった。
ブルストロードは当時、その娘
の存在を義父に知らせなかった。
知らせれば、遺産は娘に渡り、
自分の手には入らなかった。
ラッフルズはその事実を握っている。
ラッフルズが病に倒れる。
ブルストロードは彼の看護に関わる。
医師として呼ばれたのはリドゲートだった。
リドゲートは患者の状態を診て、
アルコールを与えてはならないと指示する。
しかしラッフルズは死ぬ。
ブルストロードが指示に反してアルコール
を与えたのか、あるいは与えさせたのか。
町にその噂が広がるのに、
それほど時間はかからない。
委員会の会合の場で、それは起きる。
ブルストロードへの告発が、
公の場で読み上げられる。
過去の財産隠蔽。
ラッフルズの死への関与の疑い。
リドゲートはブルストロード
から金を受け取っていた。
それだけで、彼の名前も
疑惑の中に引き込まれる。
リドゲートは立ち上がり、自分はラッフルズ
の死に何ら不正な関与をしていないと言う。
声は静かで、しかし部屋
の空気は変わらない。
人々の目が彼に向けられている。
医師としての誠実さを証明
する言葉を、彼は持っている。
しかしその言葉が届く場所
は、もうここにはない。
ブルストロードは会合の場で崩れる。
妻のハリエットが夫の腕
を取り、外へ連れ出す。
ハリエットはこの日まで何も知らなかった。
しかし彼女は夫を見捨てない。
それだけが、その場に
残った確かなものだった。
リドゲートは一人で帰宅する。
ロザモンドは待っていない。
彼女はすでに、
夫の評判が傷つきつつある
ことを肌で感じており、
その感触を誰かに語ること
で処理しようとしている。
ウィル・ラディスローもまた、ブルストロー
ドの件に巻き込まれる形になる。
自分の出自に関わる財産
の話が表に出たことで、
彼はミドルマーチの人々の目
に、以前とは違う形で映る。
ウィルはその視線を受け止めながら、自分
が何を守りたいのかを静かに確かめている。
ドロシアへの気持ちは変わらない。
しかしドロシアには遺言の条項がある。
彼女が自分を選べば、すべてを失う。
ウィルはドロシアに近づく
ことを、自分に禁じている。
ロザモンドはウィルに会う機会を作る。
夫への不満と、
自分が本来もっと輝かしい場所にいるべき
だという感覚が、彼女を動かしている。
ウィルは若く、
才気があり、ロザモンドが夫に求めて得
られなかった種類の注意を向けてくれる。
彼女はその温度を、自分に都合よく読む。
ドロシアがロザモンドの家を訪ねたの
は、リドゲートへの気遣いからだった。
夫が疑惑の中にいる。
妻はどれほど孤立しているか。
ドロシアは自分が孤立を知って
いると思っている。だから行く。
扉が開く。
応接間に通される。
そこにロザモンドがいる。
そしてウィルがいる。
二人は向き合って立っており、ロザモンド
の手がウィルの腕に触れている。
ウィルの顔が、ドロシア
を見た瞬間に変わる。
しかしドロシアはもう、その
変化を読む余裕を持てない。
彼女の中で何かが、音もなく割れる。
ドロシアは言葉を探す。
挨拶の言葉を、普通の声で言う。
しかし自分の声が、遠い
ところから聞こえてくる。
ロザモンドは微笑んでいる。
ウィルは何かを言おうとして、言えない。
ドロシアは用件を短く述べ、リドゲート
への支援について話し、立ち上がる。
部屋を出る。
廊下を歩く。
外の空気が冷たい。
翌朝、ドロシアはロザモンド
のもとを再び訪ねる。
昨日見たものを、そのまま胸に
抱えて眠ることができなかった。
しかしドロシアが部屋に入ったとき、ロザモ
ンドの顔には昨日とは違う何かがある。
強張りと、疲労と、そして何か、
自分自身に驚いているような表情。
ドロシアは話し始める。
リドゲートのことを。
夫婦の間にある断絶のことを。
自分がかつてそれを知ってい
たことを、言葉にせずに言う。
ロザモンドは黙って聞いている。
その沈黙の中で、何かが動く。
「ウィルはあなたのことしか話さ
なかった」とロザモンドは言う。
声は小さく、しかしはっきりしている。
「昨日、私が彼の腕に触れ
たのは私の側からでした。
彼は何もしていない」
その言葉が、空気の中に置かれる。
ドロシアは動かない。
ロザモンドも動かない。
二人の女が、それぞれの重さ
を持って、同じ部屋にいる。
ドロシアはその言葉を聞いた
まま、しばらく立っている。
窓の外では朝の光が薄く、
通りの石畳が濡れている。
ロザモンドの声は消えたが、部屋の
空気はまだその余韻を含んでいる。
やがてドロシアは歩み寄り、
ロザモンドの手を取る。
何も言わない。
言葉は要らない。
ロザモンドは目を伏せ、その手を握り返す。
それだけのことが、二人の間で起きる。
ドロシアがロームズゲイト通りを出る
とき、空には雲が厚く積み重なっている。
風が吹き、外套の裾がはためく。
彼女の胸の中で、長い間かかって
いた重さが、少しだけ形を変える。
なくなったわけではない。
しかし、もう同じ形ではない。
その日の夕方、ウィルが来る。
ドロシアは彼を居間に通す。
二人は向かい合って立つ。
窓の外では雨が降り始め、
ガラスを叩く音が断続的に続く。
ウィルの顔は青白く、しかし
目だけが静かに燃えている。
ドロシアは彼を見る。
昨日見た光景を、胸の中でまだ抱えている。
しかしロザモンドの言葉
も、同じ場所にある。
「あなたに言わなければならない
ことがある」とウィルは言う。
声が低い。
「私はミドルマーチを去るつもりでいた。
あなたに何も言わずに。
それが正しいと思っていた」
ドロシアは答えない。
「しかし」と彼は続ける。
「あなたが何を思っているか、知ら
ないまま去ることは、できない」
雨が強くなる。
窓が鳴る。
ドロシアの手が、わずかに動く。
「私はあなたを愛して
いる」とウィルは言う。
声に震えはない。ただ、長い時間の重さ
を持った言葉として、そこに置かれる。
「財産のことは知っている。
遺言の条件も知っている。
それでもあなたに言わずに
いることは、私には不可能だ」
ドロシアは窓の方を向く。
雨の中、通りは暗く、灯り
がいくつか揺れている。
カソーボンの書斎。
積み上げられた原稿。
誓約を求めた夫の声。
そしてローマで、廊下の光の中で
初めて言葉を交わしたあの午後。
それらが一瞬、重なる。
彼女が振り返る。
「私も」とドロシアは言う。
「あなたを愛しています」
それだけを言う。
財産のことも、世間のことも、
その言葉には含まれていない。
含まれているのは、ただそれだけだ。
ウィルは動かない。
しかし目の中で何かが変わる。
二人の間の距離が、そのままの形
で、しかし全く別のものになる。
嵐は夜通し続き、翌朝には静まる。
ドロシアの決意も、その夜のうちに定まる。
カソーボンの遺産を失うことは、
もう彼女にとって問いではない。
問いはすでに答えられた。
リドゲートは、その年の
冬にミドルマーチを去る。
ロザモンドを連れて、ロンドンへ向かう。
医療改革の夢は荷物の中に入ら
ず、置いていくことになる。
リドゲートは新しい町で裕福
な患者を診る医師になる。
痛風の専門家として知られ、五十歳で死ぬ。
ロザモンドは喪に服し、やがて再婚する。
彼女の美しさは長く続く。
フレッドとメアリーは、ガース
家の農場の近くに家を構える。
フレッドは土地を耕し、季節
の変わり目ごとに手を汚す。
メアリーは子どもたちに囲ま
れ、夜になると本を読む。
二人の間には、長い年月を
かけて育てたものがある。
派手さのない、しかし
確かな重さを持つ生活。
ブルストロードはミドルマーチを去る。
妻だけが彼の傍らに残る。
町の人々は彼の名を口に
するとき、声を低くする。
ドロシアとウィルの結婚は、ミドル
マーチの人々の間で長く話題になる。
財産を捨てた女として語られる者もいる。
しかしドロシアは議会の廊下を歩き、ウィル
の仕事を支え、訪ねてくる人々と話す。
かつてローマで思い描いた
壮大な使命とは、形が違う。
しかし彼女の手は動いている。
声は届いている。
子どもたちが生まれ、家の中に音が増える。
ドロシアの名は、偉大な功績
として歴史に刻まれることはない。
しかし彼女が触れた人々
の中に、何かが残る。
それは見えない。
測れない。
しかし確かに、そこにある。