サマセット・モームという作家
を、一言で言い表すのは難しい。
一八七四年、
パリで生まれ、
幼くして両親を失い、
イギリスの叔父のもとで育ち、医師の資格
を取りながら結局は文筆で身を立てた。
二つの大戦を生き抜き、スパイとして各国を
渡り歩き、九十一歳で死ぬまで書き続けた。
その人生そのものが、
すでに小説の一篇だった。
モームが「月と六ペンス」
を発表したのは一九一九年、
第一次世界大戦が終わった直後のことだ。
ヨーロッパは瓦礫と喪失の中にあり、人々
は文明というものの意味を問い直していた。
同じ頃、
印象派の熱狂が去り、ポスト印象派の画家
たちの評価が急速に高まりつつあった。
その中心にいた一人が、
ポール・ゴーギャン。
証券会社に勤める平凡な中年男が、
ある日すべてを捨てて絵を描き
始め、最後は南の島で死んだ。
モームはゴーギャンの生涯に触れたとき、
そこに何か、説明のつかない力を感じた。
善悪でも成功でも失敗でも
ない、もっと根源的な何かを。
その問いがこの小説を生んだ。
ロンドンの社交界に、チャールズ・
ストリックランドという男がいる。
証券仲買人。
妻あり、子あり。
晩餐会に現れ、ほとんど口を
開かず、誰の記憶にも残らない。
語り手である「私」は、彼
のことをそう記憶している。
平凡という言葉でさえ、
もったいないほどの男だったと。
だが、ある日ストリックランドは消える。
妻は愛人と駆け落ちしたと思い込む。
「私」はパリへ向かい、彼を探し当てる。
薄暗い安宿の一室。
剥げかけた壁。
窓から差し込む弱い光。
そこにストリックランドはいる。
やつれ、不精髭を生やし、しかし目
だけが、異様に静かに燃えている。
「奥さんのところへ戻るつもりは
ないのですか」と「私」は問う。
彼は答えない。ただキャンバスを見ている。
月を掴もうとする者は、
足元の六ペンスを拾わない。
この物語は、そういう男の話だ。
薄暗い部屋の中で、ストリックランド
はキャンバスに向かっている。
「私」がパリに着いたのは、
秋雨の降り始めた午後だった。
石畳が濡れ、馬車の車輪が水
を跳ね上げる音が路地に響く。
教えられた住所をたどって路地を折れる
と、外壁の漆喰が剥げ落ちた安宿が現れる。
階段の手すりは軋み、
踏み板のたびに木が沈む。
三階の突き当たり。
ドアをノックすると、しばらく間
があって、鈍い返事が聞こえる。
部屋に入った瞬間、油絵の具
と亜麻仁油の匂いが鼻を突く。
窓は一枚きりで、曇り空からの
弱い光が斜めに差し込んでいる。
その光の中に、
ストリックランドが立っている。
不精髭。
着古したシャツ。
しかし目が、あの晩餐会の席で
「私」が見た目とはまるで違う。
あのときの彼の目は何も語らなかった。
今の目は、何かに射貫かれたように、
静かに、しかし確実に燃えている。
ベッドが一つ。
椅子が一つ。
床の隅にキャンバスが数枚立てかけてある。
食事の痕跡はほとんどない。
窓の桟に干からびたパンの切れ端が一つ。
それだけだ。
「ミセス・ストリックランドに頼ま
れてきました」と「私」は言う。
ストリックランドは振り返らない。
「帰ってください」
声に怒りはない。ただ、用件を処理
するような、事務的な平坦さがある。
「奥さんは心配しています。
お子さんも」
「そうでしょう」
「それだけですか」
「それだけです」
彼はようやく振り返る。
その顔に困惑はなく、謝罪も
なく、ただ軽い苛立ちだけがある。
まるで作業の邪魔をさ
れた職人のような顔だ。
「私」は部屋を見回す。
これが彼の選んだ世界だ。
ロンドンの居間の暖炉、
妻の笑顔、子供たちの声——それらすべて
を捨てて、この油臭い六畳の部屋を選んだ。
「絵を描くために、すべて
を捨てたということですか」
「そうです」
「しかし——」と「私」
は言いかけて止まる。
しかしあなたには才能があるのか、と問おう
として、その問い自体が場違いだと気づく。
この男にとって、才能がある
かどうかは問題ではない。
描かなければならない、ただそれだけだ。
「私」は椅子を引いて腰を下ろす。
ストリックランドは再び
キャンバスの方を向く。
二人の間に、しばらく沈黙が落ちる。
外では雨が強くなり、窓ガラス
を叩く音が部屋に入ってくる。
「奥さんのことを、
何とも思わないのですか」
ストリックランドはしばらく黙っている。
「思いません」
「お子さんも」
「子供たちは妻が育てられる。
金は送ります」
「それが義務の全部だと」
「そうです」
「私」は彼の横顔を見る。
その顔に残酷さはない。
残酷であるためには、
相手への関心が必要だ。
彼にはそれがない。
妻も、子も、「私」も、この部屋の
外のすべては、彼の視界の外にある。
彼はただ、キャンバスの方を向いている。
翌日、「私」はもう一度訪ねる。
今度はより直截に問う。
「愛していないとしても、
義務というものがある。
あなたは長年、妻に支えられてきた」
「愛したことはありません」
とストリックランドは言う。
「結婚したのは、そういう
ものだと思っていたからです。
しかし今は違う」
「何が違うのですか」
「私は絵を描かなければならない」
その言い方に、「私」
は奇妙な感覚を覚える。
義務、という言葉を
ストリックランドは使わない。
しかし彼の口調には、義務より
もはるかに強い何かがある。
抗えない引力のようなもの。
自分の意志とは別の次元で、
彼を動かしている何かが。
「しかし、あなたには責任がある」
「私が死んでも、妻は生きていける。
子供たちも。
私が絵を描かなければ——」
彼はそこで言葉を切る。
「描かなければ、どうなるのですか」
ストリックランドは答え
ない。ただ窓の外を見る。
雨はもう上がっている。
曇り空の隙間から、弱い
光が石畳に落ちている。
「私」はその横顔を見ながら、
何かを理解しようとする。
しかし理解できない。
この男が妻を愛していないのは分かる。
子供たちへの情がないのも分かる。
しかし、それだけではない何か
が、この部屋の空気に満ちている。
油絵の具の匂い。
乾いたパン。
燃えるような静かな目。
これは意志ではない、と「私」は思う。
これは憑依だ。
三日目、「私」は最後の説得を試みる。
「奥さんは、あなたが女のため
に出て行ったと思っています。
そうではないと分かれば、少しは——」
「女など関係ない」
「では何のために」
「絵のためです」と
ストリックランドは言う。
「それ以外に理由はない」
「私」は立ち上がる。
これ以上ここにいても意味がない。
コートを手に取りながら、
最後に一度だけ問う。
「後悔しないと言えますか」
ストリックランドはキャンバスに向き直り
ながら、ほとんど独り言のように言う。
「後悔する暇があるなら、描きます」
「私」はドアを閉める。
階段を降りながら、あの目のことを考える。
燃えているのに静かな、あの目を。
路地に出ると、石畳はまだ濡れて
いて、どこかで馬の蹄の音がする。
「私」はコートの襟を
立て、駅の方へ歩き始める。
ロンドンに戻り、
ミセス・ストリックランドに報告する。
愛人はいない。
女のためではない。
彼はただ、
絵を描くためにすべてを捨てた——そう伝え
ると、彼女は長い沈黙の後、静かに言う。
「それはつまり、私では理由にも
ならなかったということですね」
「私」は答えられない。
その通りだからだ。
チャールズ・ストリックランドにとって、
妻も子も、
社会的な体裁も、
他者の痛みも——それらはすべて、キャンバ
スの前に立つことの邪魔にはならなかった。
邪魔にさえならなかった。
ただ、視界の外にあった。
それが、この男の本当の残酷さだった。
「私」はしばらく、そこに立ち尽くす。
壁の染み、
窓の外に垂れた洗濯物、床板の軋み——この
部屋のすべてが、絵のための道具に見える。
ターペンタインの刺すような匂い
が鼻の奥に残り、まだ消えない。
ストリックランドの目が、まだ
こちらを見ている気がする。
見ているのではなく、透き通っているのだ。
「私」という存在が、
あの目には映っていない。
ブランシュ・ストルーヴェ
は、夫の決断を最後まで拒む。
ダーク・ストルーヴェがストリックランド
を自宅のアトリエに運び込んだとき、
彼女はドアの前に立ちふさがり、
顔を青ざめさせたまま夫を見る。
あの男を家に入れては
いけない、と彼女は言う。
声は低く、しかし揺るがない。
ダークは困ったように笑い、このまま
では死んでしまうよ、と繰り返す。
彼女の目が夫の顔から外れ、
担架の上の男へと動く。
ストリックランドは意識を失い、頬は
落ち窪み、皮膚は土気色をしている。
ブランシュはその顔を一秒だけ見
て、それから視線を床に落とす。
彼女は、道を開ける。
何が彼女を動かしたのか、
「私」には分からない。
ダークは後に、妻が涙をこらえ
ながら看護の準備を始めたと語る。
湯を沸かし、シーツを替え、
夜中に熱を測り、食事を作った。
ストリックランドは数
週間、生死の境をさまよう。
ブランシュは一言も愚痴を言わ
なかった、とダークは言う。
その声には、
誇らしさと、何か別のもの——説明のつか
ない不安のようなもの——が混じっている。
ストリックランドが回復する。
床から起き上がり、アトリエ
に戻り、また絵を描き始める。
ダークはその回復を喜び、妻の献身に感謝
し、すべてがうまくいくと信じている。
しかし「私」が後に知ることになる
事実は、その頃すでに始まっていた。
ダークが気づくのは、ある夕方のことだ。
妻がアトリエに入ったまま、戻ってこない。
ドアの前に立って耳を
澄ますと、中は静かだ。
ノックをする。
返事がない。
ドアを開けると、ブランシュがストリックラ
ンドのそばに立ち、キャンバスを見ている。
ストリックランドは振り返りもしない。
ブランシュだけが、
ゆっくりと夫の方を向く。
その顔に浮かんでいるものを、ダークは
うまく言葉にできなかったと「私」に語る。
恥ではない。
恐れでもない。もっと静かな、
もっと深いところにある何か。
ダークは笑って、夕食ができたよ、と言う。
その夜から、何かが変わる。
ダークは感じている。
空気の変化を、食卓の沈黙を、妻の
視線が自分を通り過ぎていく感覚を。
しかし彼は確かめようとしない。
確かめることを恐れているのか、
それとも本当に気づいていない
のか——おそらく、その両方だ。
ダーク・ストルーヴェという人間は、
善良であることと、見たくないものを見ない
ことを、同時にやり遂げることができる。
やがてストリックランド
が、ダークに告げる。
ブランシュを愛している。
彼女も同じ気持ちだ。だから
お前はここを出て行け。
「私」はその場にいない。
しかしダークから話を聞いたとき、その言葉
の乾いた直截さに、息が詰まる思いをする。
謝罪はない。
言い訳もない。
ストリックランドはただ、
事実を述べるように言う。
感情の装飾を、この男は持たない。
ダークは、泣く。
その場で、子どものように泣く。
ストリックランドは絵筆を置かない。
ダークは壁に手をつき、肩を震わせ、それで
も最後には顔を上げて、ブランシュに問う。
本当にそれでいいのか、と。
ブランシュは答えない。
しかしその沈黙が、答えだ。
ダークは荷物をまとめる。
自分のアトリエから、
自分の絵の具を、自分のカンバスを、自分
の人生のすべてをかき集めて、外に出る。
扉が閉まる音が、通りに響く。
「私」は後にダークと会い、
なぜ家を明け渡したのかと問う。
ブランシュを連れて出る
こともできたはずだ、と。
ダークはしばらく黙って、それから言う。
「彼女が選んだんだ。
私にはどうすることもできなかった」
その顔には、怒りよりも深い、
疲れたような悲しみがある。
善良な人間が不条理な目に遭う
とき、怒りさえ持てないことがある。
ダーク・ストルーヴェはそういう男だった。
ブランシュとストリックランド
の同居は、長くは続かない。
ストリックランドは彼女を、絵
を描くための静けさの中に置く。
しかし彼の静けさは、彼女
を必要としない静けさだ。
彼は朝から晩までキャンバスに向かい、
ブランシュが部屋に入っても振り返らず、
食事を置かれても礼を言わず、
夜になっても彼女を見ない。
彼女はそこにいて、しかしストリックランド
の世界には存在していない。
やがてストリックランドは、飽きる。
その言葉を使うのは残酷かもしれ
ないが、他に適切な言葉がない。
彼はブランシュに告げる
——もう終わりだ、と。
理由を問われても答えない。
謝罪もしない。ただ、終わった、と言う。
ブランシュは、シュウ酸を飲む。
「私」がその知らせを聞く
のは、数日後のことだ。
病院に運ばれたが、助からなかった。
ダークは呼び戻され、最後を看取る。
「私」はダークの顔を見ることができない。
彼は妻を失い、家を失い、
それでも最後にそこにいた。
ストリックランドのキャンバスを、
「私」はその後初めて正面から見る。
ダークのアトリエに残されていた
数枚を、ダークが持ってきたのだ。
「私」は椅子に座り、
それらを並べて眺める。
何が描かれているのか、
すぐには分からない。
色の塊、
線の乱れ、形の歪み——しかし見続けるうち
に、何かが皮膚の下から押し上げてくる。
言葉にならない、説明のできない圧力。
「私」は立ち上がることも、目を逸らす
こともできず、ただそこに座っている。
これが絵というものなのか、と思う。
あるいは、これだけが
絵と呼べるものなのか。
ストリックランドはその後、パリを去る。
マルセイユへ、そして船でタヒチへ。
文明の縁を越え、地図の端へと消えていく。
「私」はその消息を、長い間知らない。
タヒチでの話は、後に船乗りや医師
の口から断片的に集まってくる。
ストリックランドは島の奥に入り、
現地の人々と暮らし、やがてアタ
という女性と密林の中に小屋を構える。
アタは彼を養い、彼の傍らに黙って
座り、彼が絵を描くことを妨げない。
ストリックランドにとって、
それで十分だった。
島の気候の中で、彼は描き続ける。
カンバスが尽きると、板に描く。
板が尽きると、小屋の壁に描く。
やがて壁全面が、天井が、床に近い
部分までが、絵で埋まっていく。
ライ病の症状が現れる
のは、その頃のことだ。
皮膚が変わり、感覚が
鈍り、視界が狭まっていく。
しかしストリックランドは筆を置かない。
アタが手を引いて壁の前に連れて行くと、
彼は指で絵具の位置を確かめ、また描く。
光がどこにあるのか、
もはや彼には見えない。
しかし手は動く。
壁の上を、指が、筆が、這うように動く。
クートラ医師が最後に小屋を訪れたとき、
ストリックランドはもう
寝台から起き上がれない。
医師は小屋に入り、壁を見て、立ち尽くす。
四方の壁、天井、すべてが一枚の絵だ。
ジャングルの緑と、
空の青と、人の形と、獣の形と、名前のつけ
られない色と形が、境目なく広がっている。
原始の何かが、そこにある。
神話の前の、言葉の前の、人間が人間に
なる前の何かが、壁の上で息をしている。
医師はそれをどう表現すれ
ばいいか分からず、ただ、
恐ろしかった、と後に「私」に語る。
美しいとか醜いとかではなく、
ただ、恐ろしかった、と。
ストリックランドは寝台の上
で、かすれた声でアタに言う。
自分が死んだら、小屋を焼け。
アタは頷く。
それがすべてだった。
ストリックランドが死んだのは、
アタが小屋の戸口で夜明けの光
を見ていたときのことだった。
寝台の上の男は、もう動かない。
目は閉じている。
失明した目は、最後まで何も映さなかった。
アタは長い間、その顔を見ている。
それから立ち上がり、小屋の外
に出て、乾いた草を集め始める。
火は静かに燃え始める。
壁の絵が炎に包まれる
まで、少しの時間がある。
ジャングルの緑が揺れ、空の青が崩れ、
名前のない色が名前のないまま消えていく。
四方の壁が燃え、
天井が燃え、原始の何かが、言葉の前の何
かが、煙になって朝の空へ上がっていく。
アタは離れた場所に立ち、
燃える小屋を見ている。
泣いているのか、泣いていない
のか、それは誰にも分からない。
炎は高く、朝の風の中で揺れている。
灰だけが残る。
「私」がタヒチでその話を
聞くのは、ずっと後のことだ。
クートラ医師が語り、ニコルス船長が
語り、アタを知る者たちが断片を語る。
「私」はそれらを繋ぎ合わせ、あの
男がどのように終わったかを知る。
しかし壁画を見た者は、
クートラ医師ただひとりだ。
それを見た目は、今はもう世界にない。
絵は灰になり、灰は雨に流れ、
ジャングルの土に還った。
世界が知るストリックランド
は、カンバスの上の男だ。
死後、名声は急速に広がる。
画商が動き、批評家が動き、美術
雑誌がその名を取り上げ始める。
タヒチで描かれた作品が競売に
かけられ、信じがたい値がつく。
生前に彼の絵を買った者は、
自分の幸運を静かに喜ぶ。
生前に彼の絵を笑った者
は、そのことを口にしない。
ロンドンでは、アメイ・ストリックランド
が未亡人として社交界に戻っている。
「私」が彼女を訪ねる
と、居間は変わっている。
壁にストリックランドのデッサンが飾ら
れ、書棚には彼に関する文章が並んでいる。
アメイは穏やかな悲しみを顔に
貼り付け、夫の芸術について語る。
その口調は、長年連れ添っ
た理解者のそれだ。
彼女は夫の天才を信じていた、と言う。
夫の苦しみを誰よりも
近くで見ていた、と言う。
「私」は何も言わない。
あの夜、パリで彼女が「私」に語っ
たことを、「私」は覚えている。
夫は愛人と駆け落ちしたのだと信じ、
怒りと屈辱で震えていたあの夜を。
しかし今ここで、それを言う必要はない。
アメイは自分の物語を生きている。
それはそれで、ひとつの生き方だ。
「私」がダーク・ストルーヴェの
消息を知るのは、別の経路からだ。
ダークはオランダに戻り、再婚している。
子供もいる。
絵を描き続けているが、相変わらず凡庸だ。
しかし彼は幸せそうだ、と伝え聞く。
穏やかで、善良で、誰
かに必要とされている。
ブランシュのことを今も思うのかどうか、
それは分からない。ただ、彼は生きている。
それだけが確かだ。
「私」は最後に、あの男のことを考える。
証券取引所に通い、
妻と夕食を囲み、
週末には子供たちと過ごしていたあの
男が、ある日すべてを置いて消えた。
貧しい部屋で、
病に倒れながら、
誰かの妻を奪いながら、誰かを死に
追いやりながら、それでも描き続けた。
タヒチの密林の奥で、目が
見えなくなっても描き続けた。
そして死んで、自分の
最後の仕事を炎に委ねた。
何のためだったのか、と問うことは簡単だ。
しかし「私」には、その問いに答える言葉が
ない。ただ、あの男は何かに憑かれていた。
それが何であったか、
「私」には分からない。
分からないまま、「私」は生き続け、
本を書き、社交界に出て、人々と話す。
六ペンスを数えながら生きる者たちの中で、
月を見上げることもなく、ただ生きている。
あの壁画を見た者は、もういない。
あの炎を見ていたアタは、
今もタヒチの島にいる。
ジャングルの、灰になった土の
上に、新しい草が生えている。