ウィリアム・サマセット・モーム
は一八七四年、パリで生まれた。
両親を相次いで亡くし、十歳でイギリス
の牧師である叔父に引き取られた。
内気で吃音があり、異国育ち
ゆえに学校でも馴染めなかった。
その孤独の記憶は、生涯消える
ことなく彼の内側に沈んでいた。
医学を学びながら文章を書き始め、
やがてロンドンの劇場街で
人気劇作家として名を成す。
しかし華やかな成功の裏で、
彼は自分が書かなければなら
ない物語を、ずっと抱えていた。
一九一五年、四十一歳のとき、モーム
はその物語をついに書き下ろす。
幼年期の孤独、
捨てられた信仰、
報われない恋、貧困の底——すべてを
注ぎ込んだ自伝的長編、「人間の絆」
二十世紀英文学の金字塔
と呼ばれるこの作品は、
一人の男の魂が傷つき、
迷い、それでも何かを掴もうと
する、長く苦しい旅の記録である。
灰色の十一月の朝。
ロンドンのある安宿の一室
で、九歳の少年が目を覚ます。
母はもういない。
昨日まで病床にあった母が、もういない。
部屋には乳母と見知らぬ使用人が
立ち、誰も少年に何も言わない。
少年の名はフィリップ・ケアリー。
生まれつき右足が不自由で、
それがどういう意味を持つの
か、まだ理解していない年齢だ。
乳母が彼を母の寝室へ連れて行く。
ベッドに横たわる母の顔は、蝋のように白く
、静かで、眠っているようにしか見えない。
フィリップは母の冷たい
頬に触れ、それから泣く。
声を上げて泣く。
しかし部屋の大人たちは戸惑う
だけで、誰も彼を抱きしめない。
この場面から、物語は始まる。
抱きしめてくれる腕を、生涯にわたって
探し続ける一人の人間の、長い長い旅が。
ケント州の田舎から来た牧師の叔父が、
フィリップを引き取りに現れたの
は、母の死から数日後のことだ。
ウィリアム・ケアリー師は背が低く、
禿頭で、握手の手が乾いていた。
叔母のルイザは優しい顔をして
いるが、どこか遠い目をしている。
二人に挟まれてブラックスタブル
の牧師館へ向かう汽車の中で、
フィリップは窓の外を
流れる景色をただ見ている。
声を出す気力がない。
泣くことも、もうできない。
牧師館は広くて冷たい家だった。
廊下に敷かれた絨毯は擦り切れ、暖炉
の火は夕方にならないと入れない。
叔父は書斎に籠もり、
叔母は家事に追われ、
フィリップは広すぎる応接間で一人、
本棚の背表紙を眺めて時間を潰す。
誰も彼の足のことを直接口にしない。
しかし使用人たちの視線が、
床を歩くたびにそこへ落ちるの
を、フィリップは感じている。
引きずるような独特の歩き方。
石畳の上では、その音が先に部屋へ入る。
王立パブリックスクール、テルカンベリー。
フィリップが寄宿舎へ
入ったのは九歳の秋で、
そこで待っていたのは
少年たちの残酷さだった。
最初の体育の時間、更衣室でフィリップ
が靴下を脱ぐと、隣の少年が声を上げる。
「見ろよ、あいつの足」
それだけで十分だった。
笑い声が更衣室に広がり、フィリップは
靴下を履き直すこともできずに立ち尽くす。
内反足。
右足の甲が内側に曲がり、踵
が浮いた形で固まっている。
生まれたときからそうで、
彼にとってそれは自分の足
以外の何物でもなかったのに、
この部屋では突然、見世物になる。
その後も嘲りは続く。
廊下で「びっこ」と呼ばれ、
グラウンドで真似をされ、
食堂で足音を大げさに再現されて笑われる。
フィリップは表情を変えないことを覚える。
唇を引き結び、目を伏せ、何
も聞こえなかったふりをする。
しかし夜、寄宿舎の硬い
ベッドの中で、彼は神に祈る。
切実に、具体的に祈る。
「神様、どうか明日の朝、目が
覚めたとき、足を治してください」
その祈りを何十夜も繰り返す。
イエスが山を動かした
という聖書の言葉を信じ、
信仰が足りないのだと自分を叱り、もっと
強く、もっと純粋に信じようとする。
しかし朝になると、足はいつもそこにある。
変わらず、曲がったまま、
石畳の上に音を立てる。
ある朝、フィリップは祈ることをやめる。
静かに、音もなく、やめる。
神が答えないのではなく、
神が最初からいないのだと、少年は
まだ言語化できない形で理解する。
その喪失は、足の痛みより
も深いところに沈んでいく。
十八歳でドイツの
ハイデルベルクへ留学したとき、
フィリップは初めて息を吸えた気がした。
霧の多い英国から離れ、
ライン川沿いの大学町で、
彼はヴァイクトという哲学者の薫陶を受け、
ウィークスというアメリカ
人青年と議論を戦わせる。
神の存在、道徳の根拠、人間の自由。
それまで当然のものとして受け取っていた
信仰の枠組みが、ここでは問い直される。
フィリップは本を読み、討論し、
自分の頭で考えることの快楽を知る。
イングランドへ戻ったとき、彼の胸
にあった信仰は、もうそこにない。
代わりに、空白がある。
しかしその空白は、恐怖では
なく、奇妙な解放感を伴っていた。
会計事務所での仕事を経て、
フィリップはパリへ渡る。
画家になりたいという夢を抱いて。
美術学校アミトラン。
そこで彼はファニー・プライスと出会う。
くすんだ色のコートを着
た、不愛想な英国人女性。
絵への執着だけが異常に強く、
しかし誰もその才能を認めない。
フィリップは彼女の頑固さに苛立ちながら
も、どこか他人事とは思えずにいる。
パリの冬は冷たく、
アトリエには石炭の匂いと
絵の具の油の匂いが混じり、
モデルの裸体が朝の薄
明かりの中に浮かんでいる。
フィリップは描く。
しかし何かが足りない。
線は正確でも、絵に命が宿らない。
ある日、ファニーが学校に来なくなる。
数日後、彼女の下宿で
彼女の遺体が発見される。
首を吊っていた。
部屋には食べ物がなく、キャンバス
だけが壁に立てかけられていた。
フィリップは彼女の部屋
に入り、その絵を見る。
才能がない。
疑いようがない。
しかし彼女はそれでも描き続け、
食べることよりも描くことを
選び、最後にはここで死んだ。
フィリップは長い時間、
その部屋に立っている。
そして自分自身の絵のことを考える。
正直に、冷たく、考える。
自分もまた、才能がない。
それは確かだ。
ファニーと違うのは、フィリップがそれ
を認めることができるという一点だけだ。
彼はパリを離れる。
夢を畳んで、荷物と一緒に鞄
に詰めて、ロンドンへ戻る。
医学校セント・ルーク。
フィリップはここで医師になることを選ぶ。
地味で、長く、しかし確実な道。
解剖室の石灰の匂い、ホルマリン
の刺激、骨格標本の乾いた白さ。
彼は黙々と学ぶ。
そして学校近くの安茶館で、
ミルドレッド・ロジャースと出会う。
彼女はウェイトレスで、愛想がない。
蒼白い顔に薄い唇、緑がかった灰色の目。
美しいとは言えない。
しかし何かがある。
フィリップは最初、自分がなぜ彼女
を見続けているのか分からない。
二度目に店へ行くとき、
彼は理由を探している。
三度目には、もう理由
など必要としていない。
彼女は彼に冷淡で、注文を取るとき
も余分な言葉を一つも使わない。
その冷淡さが、フィリップを引きつける。
暖かく迎えられたことがないからこそ、
冷たさの中に何か本物が
あるように感じてしまう。
ミルドレッドはフィリップ
の求愛をほとんど無視する。
しかし彼は通い続け、金を使い、
芝居に誘い、食事をごちそうする。
彼女は受け取るが、与えない。
フィリップはそれを分かっている。
分かっていて、やめられない。
「あなたのことが好きだ」と言うと、
彼女は「そう」と答えて窓の外を見る。
その横顔を、フィリップはまた見てしまう。
そのころ、フィリップには
ノーラ・ネズビットという女性がいた。
離婚した作家で、明るく、知性が
あり、フィリップを本当に愛している。
彼女の部屋は暖かく、会話は弾み、
フィリップは彼女といるとき安らぐ。
しかし安らぎは、執着ではない。
彼はノーラの傍らで、
ミルドレッドのことを考えている。
やがてミルドレッドは、エミール・グリフィ
スという別の男と婚約したと告げる。
グリフィスはフィリップの医学校の
友人で、快活で、女性に慣れた男だ。
フィリップは胃が落ちるような感覚を
覚えながら、「おめでとう」と言う。
声は平静を保っている。
それから数ヶ月、ミルドレッド
はグリフィスと消える。
フィリップはノーラとの時間を続ける。
しかしミルドレッドが突然戻ってくる。
グリフィスに捨てられ、金も
なく、行くところがないと言う。
フィリップの胸の中で、何かが動く。
理性ではない。もっと深い、
暗い場所にある何かが。
ノーラに会いに行く夜、
フィリップは決めている。
しかし決めていることと、実行
することの間に、長い廊下がある。
ノーラの部屋の扉を前にし
て、彼は一度立ち止まる。
中から灯りが漏れている。
彼女が待っているのが分かる。
フィリップは扉を開け、部屋
に入り、ノーラの顔を見る。
「ミルドレッドが戻ってきた」と彼は言う。
ノーラは動かない。
しばらく、何も言わない。
それから静かに、「それで」と言う。
「彼女の世話をしなければならない」
ノーラの目に何かが走る。
しかし彼女は声を荒げない。
「あなたは彼女を愛しているの」
フィリップは答えない。
答えられない。
愛かどうか、自分でも分からない。
分からないまま、ここに来た。
「分からない」と彼は言う。
「でも、行かなければならない」
これが愛でないことを、
フィリップは知っている。
しかしその知識は、彼の足を止めない。
ノーラの部屋を出るとき、
背後で扉が閉まる音がする。
振り返らない。
廊下の冷たい空気の中を、彼は歩いていく。
内反足の音が、石の床に響く。
その音だけが、この夜の正直な証人だ。
ミルドレッドの世話をしながら、
フィリップは彼女に何も求めない。
求めれば去るとわかっているから。
彼女は彼の金を使い、彼の部屋に
居座り、彼の感情を消耗させる。
そしてある日、グリフィスが
フィリップの部屋に遊びに来る。
グリフィスとミルドレッド
が同じ部屋にいる。
フィリップはその二人を見ている。
ミルドレッドの目が変わるのが見える。
グリフィスが笑うたびに、
彼女の唇がわずかに動く。
フィリップの胸の中で
何かが分かってしまう。
分かってしまいながら、彼
は二人を引き合わせ続ける。
なぜそうするのか、説明できない。
自分を傷つけることへの、奇妙な衝動。
あるいは、もう手放すしかないという
諦めが、この形を取っているのか。
グリフィスがミルドレッドをどこか
へ連れて行きたいと言い出したとき、
フィリップは旅費を出す。
自分の金で、二人の旅費を出す。
ミルドレッドは礼を言わない。
グリフィスは気まずそうに笑う。
二人が去った後、フィリップ
は椅子に座ったまま動かない。
ノーラも失った。
ミルドレッドも去った。
部屋には彼一人。
窓の外にロンドンの夜が広がり、
馬車の音が遠くに聞こえ、ガス
灯の明かりが雨に滲んでいる。
フィリップは何も考えない。
考えることが、できない。ただ座っ
て、夜が深くなるのを、感じている。
数日が過ぎる。
フィリップは医学校に戻る。
解剖室の石畳の冷たさ、薬品の匂い、
同期の学生たちが交わす笑い声。
すべてが以前と同じように続いている。
彼だけが、何かを内側に失っ
たまま、その中に立っている。
講義ノートを取り、患者の症例
を書き写し、試験の準備をする。
手は動く。
頭も、ある程度は動く。ただ夜になる
と、あの椅子の感覚が戻ってくる。
誰もいない部屋で、ガス灯の光の
中で、ただ座っていた、あの感覚。
そんな秋の夕方、下宿の
扉をノックする音がする。
開けると、ミルドレッドが立っている。
腕に赤子を抱いて。
グリフィスと旅に出て、そのまま
消えたはずの女が、今ここにいる。
顔色が悪い。
コートは薄く、赤子はぐずっている。
彼女は何も言わない。
フィリップも何も言わない。
しばらく二人は扉口で向き合っ
たまま、互いを見ている。
「入れてくれる」と、
ミルドレッドがようやく言う。
命令でも懇願でもない、
ただの確認のような声で。
フィリップは脇に退く。
グリフィスは彼女を捨てた。
旅の途中で飽きて、別の女のところへ
行ったのだ、とミルドレッドは話す。
赤子の父親は以前の男
で、グリフィスではない。
金もない。
行くところもない。
フィリップに頼るほかなかった。
彼女は謝らない。
申し訳なさそうな顔もし
ない。ただ事実を並べる。
まるで、こうなることは最初から
決まっていたとでも言うように。
フィリップは部屋を貸す。
自分は別に部屋を借りる。
生活費を出す。
赤子の世話に必要なものを買う。
なぜそうするのか、自分でも説明できない。
憐れみなのか。
それとも、まだ何かが燃え残っているのか。
彼自身には分からない。ただ、断る
という選択肢が、頭に浮かばない。
しばらくの間、奇妙な平和が続く。
ミルドレッドは赤子の世話を
し、フィリップは医学校へ通う。
夕食を一緒に取ることもある。
彼女が笑うことは少ないが、ときに赤子
をあやしながら、柔らかい表情を見せる。
フィリップはそういう瞬間
に、目を向けないようにする。
ある夜、フィリップは彼女に言う。
医学校の友人を紹介したい、と。
その友人の名前を聞いたとき、
ミルドレッドの顔が変わる。
「また誰かに私を押しつけようとしてる」
「そういうことじゃない」
「じゃあ何なの」
「君が退屈しているかと思って」
「退屈してない」と彼女は言う。
「あなたがそうしたいだけでしょ」
言葉が止まる。
フィリップは何も返せない。
その夜から、空気が変わる。
ミルドレッドは機嫌が読めなくなる。
フィリップが何かを言えば、
棘のある言葉が返ってくる。
黙っていれば、無視される。
赤子が泣く夜、壁越しに声が
聞こえ、フィリップは眠れない。
そしてある朝、ミルドレッド
が部屋に踏み込んでくる。
フィリップが医学校から
戻ると、扉が開いている。
中に入ると、ミルドレッドが立っている。
机の上の本が床に落ちている。
インク壺が倒れ、黒い染みが広がっている。
「どうした」とフィリップが言う。
「あなたが私を哀れんでる
のが分かる」と彼女は言う。
「ずっと分かってた」
「そんなことはない」
「嘘をつかないで」
声が上がる。
フィリップは落ち着かせようとする。
近づこうとする。
ミルドレッドはそれを拒むよう
に、棚の上の置物を払い落とす。
陶器が砕ける音。
フィリップは動きを止める。
彼女は止まらない。
棚の本を引き抜いて床に投げる。
フィリップが大切にしていた
小さな絵を壁から引き剥がす。
フレームが歪む。
窓際のカーテンを引き破る。
手が震えている。
顔が赤い。
涙は出ていない。ただ、何かが
彼女の内側で崩れていく音が、
部屋全体に響いているようだ。
フィリップは動かない。
止めようとしない。
壁際に立って、ただ見ている。
怒りは湧かない。
悲しみとも違う。ただ、これ
が終わるのを待っている。
この嵐が過ぎれば、何かが終わる。
そう分かっている。
ミルドレッドはフィリップの正面に立つ。
息が荒い。
部屋は散乱している。
割れた陶器、乱れた本、剥がれたカーテン。
「あなたは私を愛してなんか
いない」と彼女は言う。
「愛してるふりをして、
自分を哀れんでるだけ」
フィリップは何も言わない。
「最低」と彼女は言う。
それだけ言って、赤子
を抱いて、部屋を出る。
扉が閉まる。
足音が遠ざかる。
静寂。
散乱した部屋の中に
フィリップが一人立っている。
床の陶器の破片が、ガス灯の
光を受けて白く光っている。
彼はゆっくりと、椅子を引いて座る。
本を一冊拾い上げる。
どこのページかも確認
せずに、膝の上に置く。
それからしばらく、動かない。
ミルドレッドは戻らない。
赤子の泣き声も聞こえない。
フィリップの部屋だけが、
壊れた静けさの中にある。
その後、フィリップの手元から
金が消えていく速度が上がる。
ミルドレッドのために使った生活費、別
に借りた部屋の家賃、医学校の授業料。
帳簿をつけると、残りがわずかだと分かる。
医学校の同期の一人が、株の話をする。
確実に儲かる、と言う。
短期間で元手を増やせる、と言う。
フィリップは聞く。もともと
慎重な性質ではない。
いや、正確に言えば、このときのフィリップ
には、慎重でいる理由が見当たらない。
失うものは、もうほとんど
ない気がしている。
株を買う。
最初は少額。
値が動く。
利益が出る。もう少し買う。
また利益が出る。
フィリップの中で何かが緩む。
勝てる、という感覚。
あるいは、運がまだ自分に
残っている、という錯覚。
全額を注ぎ込む。
市場が動く。
予想と逆の方向に。
値が下がり始めると、止まらない。
フィリップは毎朝、数字を確認する。
数字は下がり続ける。
売り時を逃す。もう少し待て
ば戻るかもしれない、と思う。
戻らない。
さらに下がる。
最終的に、残るものは何もない。
授業料が払えない。
下宿の家賃も払えない。
医学校の事務に呼ばれ、現状を告げられる。
フィリップは事務室の椅子に
座って、担当者の言葉を聞く。
休学、あるいは退学。
選択肢を提示される。
外に出ると、秋の風が吹いている。
ロンドンの街が、いつも
と同じように動いている。
馬車が通り、人々が歩き、店の扉
が開いたり閉まったりしている。
フィリップの手の中には、何もない。
アトレルニー家の食卓
は、いつも賑やかだった。
子供たちが喋り、
アトレルニー自身が大声で笑い、テーブル
の上には質素だが温かい料理が並ぶ。
フィリップはその端に座っ
て、スープを口に運ぶ。
体が温まる。
それだけのことが、今のフィリップに
は途方もないことのように感じられる。
アトレルニーは印刷工だった。
理想を語ることが好きで、スペインへの
憧れを持ち、貧しいが豊かな男だった。
彼がフィリップを拾ったのは、かつて
医学校で世話になった縁からだった。
住む場所も、食う糧も失ったフィリップに、
アトレルニーは何も問わなかった。
ただ椅子を引いて、座れと言った。
サリーは長女だった。
食事の支度をし、弟妹たちの世話をし、
父親の荒唐無稽な演説を静かに聞いている。
華やかさはない。
声を張り上げることもない。
だが彼女がいる場所には、乱れ
たものが自然に整う気配がある。
フィリップは最初、彼女をほとんど
意識しない。ただ食卓の一部として、
温かさの一部として、そこにいる。
フィリップは倉庫の仕事を見つける。
重い荷を運び、一日が終わると体が痛む。
だがその痛みは、奇妙
なことに、清潔だった。
頭の中が静かになる。
ミルドレッドのことを考える
時間が、少しずつ減っていく。
叔父が死んだのは、そのころだった。
ケント州の牧師館から知らせが届く。
フィリップは葬儀に出
て、遺産を相談される。
大きな額ではないが、医
学校に戻るには十分だった。
フィリップは事務室の扉を
開け、復学の手続きをする。
担当者は書類を出し、
フィリップはペンを取る。
それだけのことだったが、何
かが戻ってくる感覚があった。
医学校での最後の年は、静かに過ぎた。
試験を受け、実習をこなし、資格を取る。
フィリップは三十を過ぎていた。
同期の多くはとうに卒業し、
開業し、所帯を持っていた。
フィリップだけが遠回りをした。
だがその遠回りの中で何を拾い、何を落とし
たか、今の彼にはまだ言葉にできない。
ある夜、アトレルニー家の食卓で
サリーが少し青い顔をしていた。
フィリップは気に留めない。
だが翌日も、その翌日も、
サリーの顔色は優れない。
アトレルニーの妻が何か
言いかけて、口をつぐむ。
フィリップは何も聞かない。
しかしある朝、サリーが台所で一人でいる
とき、フィリップは思い切って声をかける。
サリーは少しの間、黙っている。
それから、静かに答える。
子供ができたかもしれない、と。
フィリップは台所の窓の外を見る。
庭に洗濯物が揺れている。
風が吹いている。
スペインへ行くつもりだった。
資格を取ったら、船に乗るつもりだった。
どこか遠いところで、自分だけ
の時間を持つつもりだった。
その夢は長い間、暗い日々を支えてきた。
ミルドレッドに踏みにじられた夜も、
路上で夜を明かしそうになった朝も、
スペインという言葉が灯り
のように頭の隅にあった。
だがサリーが答えた
瞬間、その灯りが変わる。
消えるのではない。
ただ、別のものに変わる。
フィリップはサリーの方を向く。
「結婚しよう」と言う。
サリーは驚かない。ただ、
じっとフィリップを見る。
その目に、問いかけがある。
本当に、と。
フィリップは答えない。
だが視線を逸らさない。
数日後、妊娠は誤りだったとわかる。
サリーが静かにそれを告げる。
フィリップは聞く。
それから少しの間、黙っている。
「それでも」と、フィリップは言う。
サリーは顔を上げる。
「それでも、一緒にいたい」
窓の外で風が動く。
サリーは何も言わない。
だがその沈黙の中に、答えがある。
フィリップはケント州の
小さな町に診療所を開く。
海に近い、静かな場所だった。
往診の帰り道、麦畑の間の道を歩く。
空が広く、潮の匂いが
混じる風が吹いてくる。
ミルドレッドのことを、たまに思う。
どこかの街の路地を歩いているのか、
あるいはもうこの世にいないの
か、フィリップには知る術がない。
消息は途絶えたままだった。
診療所に戻ると、サリーが待っている。