E・M・フォースターは、
ヴィクトリア朝の終わりに生まれ、二十
世紀の嵐の中を静かに歩いた人物だった。
一八七九年、ロンドン。
父親を一歳で失い、
裕福な大叔母に育てられた彼は、
ケンブリッジで哲学と文学に目覚め、
やがて人間と人間のあいだにある見えない
壁を、生涯かけて書き続けることになる。
彼がインドを初めて訪れた
のは一九一二年のことで、
友人のマスード——インド人の知識人青年
——との深い友情が、その旅の動機だった。
二度目の訪問は一九二一年。
そこで彼が目にしたのは、
支配する側とされる側が同じ食卓
を囲みながら決して触れ合えない、
奇妙な距離感だった。
インドが独立運動の熱を帯び始めた時代、
イギリス帝国がまだその
重みを誇示していた時代。
フォースターはその亀裂の中に立ち、
一九二四年にこの小説を世に出した。
彼の問いはひとつだった——異なる
人間が、本当に友人になれるのか、と。
チャンドラポアという町がある。
ガンジス川のほとりに横たわる、
その町を遠くから眺めると、まず
目に入るのはモスクだという。
木々の上に浮かぶ白いドーム、夜になれ
ば星と見分けがつかないほどの静けさ。
しかし近づくにつれて、
その美しさは崩れ始める。
泥の路地、腐臭の漂う水路、
互いに背を向けて建てられた家々。
そしてその町のはるか彼方
に、マラバー丘陵がある。
古い岩の連なり。
何億年もの時間を黙って抱えた、
それ自体が問いであるような地形。
フォースターはこの丘陵を、物語
の始まりにも終わりにも置いた。
人間の言葉が届かない場所として。
友情も、
正義も、
愛も、そこでは奇妙なこだまになって返っ
てくる——あるいは、何も返ってこない。
チャンドラポアに、二人の
イギリス人女性がやってくる。
インドを「本当に」
知りたいと願う女性たちが。
そしてひとりのインド人医師
が、その願いに応えようとする。
その先に何が待っている
か、まだ誰も知らない。
夜のモスクに、アジズは一人でいる。
礼拝が終わった後の静寂。
石の床はまだほのかに昼の熱を帯びていて、
アジズは靴を手に持ったまま、
しばらくそこに立ち尽くす。
チャンドラポアの夜は、英国
人たちが思うよりずっと深い。
星が多く、虫の音が遠く、モスクの
白い壁だけが月光を吸って光っている。
その壁際に、女がいる。
英国人の女だ、とアジズはすぐに分かる。
靴を履いたまま中に入ろうとして
いた——いや、すでに入っている。
怒りが先に来る。
しかし女は振り返り、「靴は
脱いできました」と静かに言う。
それだけで、怒りの半分が消える。
ムア夫人。
息子ロニーに会いにインド
へ来た、初老の英国人女性。
二人はモスクの柱の間で話し始める。
アジズは職業のこと、妻を亡くし
たこと、子どもたちのことを話す。
ムア夫人は聞く。ただ聞く。
英国人がインド人の話を聞くとき、たいてい
そこには管理する意図か哀れみがある。
しかしこの女の目には、そのどちらもない。
アジズは不思議な軽さを感じる。
夜のモスクで、国籍も階層も一瞬だけ
宙に浮いたような、奇妙な対等さ。
ムア夫人には連れがいる。
アデラ・クエステッドという若い
女性で、息子ロニーの婚約者だ。
アデラはインドを「本当に」
見たいと言う。
観光地ではなく、飾られていないインドを。
その言葉は真剣で、しかし何かが足りない。
英国人たちが主催する
ブリッジパーティーでは、
インド人と英国人が芝生の上で
互いを眺め合うだけで終わる。
橋をかけようとして、橋
の上で立ち止まる人々。
アデラはその光景に苛立つが、
自分もまたその芝生の上に立っ
ていることに、まだ気づかない。
フィールディングが茶会を開く。
政府学院の校長で、インド人学生
たちと対等に話すことを厭わない男。
アジズはその招きに応じ、
ムア夫人とアデラも来る。
ゴドボレ教授も同席する
——ヒンドゥーの哲学者で、
常に何か別の場所を見て
いるような目をした人物。
五人が一室に集まる。
紅茶の湯気、白檀の微かな匂い、
午後の光が床に斜めに落ちる。
会話は弾む。
アジズとフィールディングの間
には、すでに友情の芽がある。
アデラはゴドボレに、インド
についての質問を次々と投げかける。
ゴドボレは答えるが、その答えはいつも
問いをさらに深いところへ連れていく。
そして茶会の終わりに、ゴドボレが歌う。
誰かが頼んだわけではない。
ゴドボレがおもむろに立ち上がり、
目を閉じ、歌い始める。
ヒンドゥーの神クリシュナへの呼びかけ。
牧女たちが神に来るよう懇願する歌。
その声は細く、しかし部屋の
空気をゆっくりと変えていく。
来てください、と歌は言う。
来てください、来てください。
音は繰り返される。
懇願は重なる。
牧女たちの声がゴドボレの喉を通じて時間を
越えてくる——何百年も前から呼ばれ続けて
いる声が、今この午後の
部屋に流れ込んでくる。
アジズは目を細める。
フィールディングは動かない。
ムア夫人は何かを感じているのか、
両手を膝の上で静かに重ねている。
アデラは少し前のめりになって、
歌の意味を理解しようとしている。
しかし神は来ない。
歌は続く。
呼びかけは続く。
部屋の外で鳥が鳴き、
遠くで牛車の軋む音がして、チャンドラポア
の午後がゆっくりと傾いていく。
ゴドボレの声は揺れない。
揺れないまま、繰り返す。
来てください、来てください。
その声に応えるものは何もなく、
しかし歌はそれを嘆いているわけで
もない。ただ呼ぶ。ただ呼び続ける。
神が来ないことを知りながら、
あるいは知らないかのように。
やがて歌が終わる。
ゴドボレは目を開け、穏やかな顔で言う。
「神は来られませんでした。
来てほしいとお伝えしましたが」
それだけ言って、座る。
部屋に沈黙が落ちる。
誰も何も言えない。
言葉が、その沈黙の前では軽すぎる。
アジズはマラバー洞窟への遠足を思いつく。
アデラとムア夫人が「本物の
インドを見たい」と言った、
その言葉がずっと頭の中にある。
何かをしてあげたい。
おもてなしをしたい。
しかし自分の家は狭く、妻はすでにいない。
洞窟なら——マラバー丘陵の
洞窟なら、誰のものでもない。
インドそのものを見せることができる。
準備は大がかりになる。
象を手配し、料理人を雇い、食材を選ぶ。
友人たちが手を貸す。
ハミドゥッラーが段取りを確認し、
マクブル・アリが荷物の運搬を引き受ける。
アジズは興奮しているが、その興奮の底
に、小さな不安が澱のように沈んでいる。
何の不安か、自分でもうまく言えない。
ただ、洞窟のことをゴドボレに話すと、
教授は「私は行けません」と
言うだけで、理由を説明しない。
遠足の朝、まだ暗いうちに列車が出る。
駅のホームに立つアジズ
は、すでに汗ばんでいる。
夜明け前の空気は湿ってい
て、機関車の煙が低く漂う。
象は別ルートで先に送り出してある。
ムア夫人は列車に乗り込む
前から疲れた顔をしている。
旅の疲れか、それとも別の何かか。
アデラはロニーとの間に微妙な距離があり、
それを埋めようとするよう
に、アジズに話しかける。
「あなたはインド人女性と
結婚したいと思いますか」
唐突な問いに、アジズは一瞬止まる。
答える前に、アデラは別の問いへ移る。
会話は続くが、何かがずれている。
言葉と言葉の間に、埋まらない空白がある。
丘陵に着く。
象に乗り、洞窟へ向かう。
朝の光が岩肌を赤く染める。
最初の洞窟に、ムア夫人が入る。
洞窟は小さい。
入口は狭く、中は思ったより暗い。
ムア夫人が足を踏み入れると、後
からインド人の使用人たちも続く。
人いきれ、蝋燭の光、石の壁。
そしてこだまが起きる。
誰かが何かを言う——
あるいは、誰も何も言わない。
それでもこだまは来る。
ボウム、という音。
意味のない、しかし完全な音。
洞窟の壁がすべての音を吸い込み、
同じ形にして返してくる。
ムア夫人は立ち止まる。
こだまは続く。
ボウム。
祈りも、愛の言葉も、悲鳴も、笑い声も、
この洞窟の中ではすべて同じ音になる。
善も悪も、美しいものも醜い
ものも、区別がなくなる。
ムア夫人の中で何かが崩れる。
長い年月をかけて積み上げてきた信仰、
神への信頼、
人間同士がわかり合えるという確信——それ
らがこだまの前では、ただの音に変わる。
壁に手をつく。
息が浅くなる。
使用人たちが気づいて外へ連れ出す。
外の光の中で、ムア夫人は座り込む。
顔が青い。
「もう洞窟には入りません」と彼女は言う。
静かに、しかし取り消せない言葉として。
アジズはムア夫人を象の傍らに残し、
アデラと共に上の洞窟へ向かう。
急な斜面。
岩の熱。
アデラは歩きながら、また問いを口にする。
「あなたは一人で暮らしているのですか」
「奥さんはいないのですか」
アジズは答える。
妻は死んだ、と。
アデラはしばらく黙り、そして言う。
「あなたは愛のない結婚をしたのですか」
アジズは傷つく。
傷ついたことを顔に出さない
ようにしながら、答える。
愛していた、と。
アデラは気づかない。
自分の問いが相手の何を刺した
か、気づかないまま歩き続ける。
洞窟の入口で、アジズは立ち止まる。
案内人を呼ぶために少し離れる。
アデラが一人で洞窟に入る。
その後の時間は、誰に
も正確には分からない。
アジズが戻ると、アデラはいない。
洞窟の中も外も探す。
しばらくして、アデラ
は崖の下の道に現れる。
顔が引きつっている。
双眼鏡のストラップが切れている。
彼女はインド人の女性に助けられ、
車でチャンドラポアへ向かう。
アジズはその場に残される。
知らせが届くのは、夕方
近くになってからだ。
アデラ・クエステッドが、
アジズ医師を告訴した。
マラバー洞窟の中で、性的暴行を受けたと。
英国人の警官たちがアジズの前に立つ。
チャンドラポアの夕暮れ。
遠くでモスクの尖塔が光を失っていく。
アジズは両手を差し出す。
手錠がかかる。
チャンドラポアの夜が降りる。
アジズが連行される通り
に、人が集まりはじめる。
インド人の男たちが店の軒先から顔を出し、
英国人の官吏たちが玄関に立って腕を組む。
二つの群れは互いを見て
いるが、声を交わさない。
空気が分厚く、熱を持ったまま動かない。
知らせはすぐに広がる。
ハミドゥッラーの家では、弁護士仲間が
集まり、テーブルを囲んで声を荒げる。
アジズが何をしたというのか、
あの男が、あの誠実な男が——怒りと嘆き
が入り混じり、誰かが拳でテーブルを叩く。
マクブル・アリは窓際に立ち、暗い通り
を見つめたまま、ひと言も発しない。
英国人の側では、
クラブの酒場に灯りが煌々とともり、
ロニー・ヒースロップが青ざめ
た顔で報告を受けている。
婚約者が洞窟の中で何をされたか。
彼の顎が固く結ばれる。
インド人医師への怒りは、
すでに個人への怒りではなく、この
土地全体への怒りに変わっている。
インド人を信用した者が悪い、
最初からそう言っていた、という
声がクラブの隅々から湧き上がる。
フィールディングはその
夜、クラブへ向かう。
扉を開けると、空気が変わる。
何人かが彼を見る目が、いつもとは違う。
彼は部屋の中央に立ち、
アジズは無実だと言う。
静かに、しかし明確に。
部屋が静まる。
誰かが「証拠がある」と言う。
誰かが「あなたはインド人
の肩を持つのか」と言う。
フィールディングは動かない。
アジズを信じると、もう一度言う。
その夜からフィールディング
は、クラブの人間ではなくなる。
招待状は来なくなり、廊下ですれ違っ
ても目を合わせない人間が増える。
彼は孤立を、ゆっくりと着ていく。
アジズは留置所に入れられる。
房の中で、彼は壁を見ている。
石の壁。
石の床。
天井の隅に小さな窓が
あり、夜の空が見える。
星が一つ、見えたり消えたりする。
アジズは膝を抱えない。
背筋を伸ばして座る。
ただ、手が震えている。
ムア夫人のことを思う。
あの夜、モスクで会った夜を。
彼女なら分かってくれる。
彼女が証言してくれれば——
しかし、ムア夫人はもういない。
ロニーが母親を帰国させたのは、
裁判が始まる前のことだった。
船の手配はひそかに、素早く進められた。
法廷でムア夫人の名前が使われる
ことを、ロニーは望まなかった。
インド人の群衆が「ムア夫人」
と叫ぶことを、望まなかった。
ムア夫人は荷物をまとめ、
チャンドラポアを発った。
彼女の目はすでに遠くを見ていた。
洞窟で何かが壊れた後、彼女
の中の何かは戻らなかった。
船がインド洋を渡る間、熱が出た。
食事を取らなかった。
クレタ島沖で、ムア夫人は息を引き取った。
海が彼女を飲んだ。
その知らせがチャンドラポアに届い
たとき、アジズはまだ房の中にいた。
裁判の準備が進む中、
フィールディングは弁護士を探し、
書類を集め、証人に会いに行く。
アデラ自身の証言の矛盾
を丁寧に積み上げていく。
彼女が洞窟に入った
とき、アジズは外にいた。
案内人がいた。
双眼鏡のストラップは——
あの傷は、どこでついたのか。
フィールディングは問いを立て続ける。
眠れない夜が続く。
法廷の日が来る。
建物の外に、人が溢れている。
インド人の群衆が通りを埋め、
英国人の官吏たちが入口を固める。
空は白く、熱気が地面から立ち上る。
誰もが何かを待っている。
アジズが法廷に入る。
白いシャツ。
背筋は伸びている。
目が正面を向いている。
ハミドゥッラーが隣に
座り、小声で何かを言う。
アジズは頷かない。ただ前を見る。
アデラが証言台に立つ。
彼女の顔は青白い。
チャンドラポアに来た頃の、
あの好奇心に満ちた顔ではない。
目の下に影があり、唇が薄く結ばれている。
彼女は宣誓し、質問を待つ。
弁護士が問い始める。
洞窟の中で何が起きたか。
どこにいたか。
アジズはどこにいたか。
アデラは答える。
答えながら、何かが揺れる。
弁護士が続ける。
洞窟の中に入ったとき、アジズ
はあなたと一緒にいたか。
アデラの唇が動く。
動いて、止まる。
法廷が静まる。
傍聴席の誰もが息を詰める。
天井の扇風機だけが、
ゆっくりと回り続ける。
アデラは目を閉じる。
洞窟の暗闇が戻ってくる。
石の壁。
こだまの声。
あの圧迫感。
何が起きたのか、何が起きなかったのか——
彼女の中で、ずっと問いが渦巻いていた。
眠れない夜に、何度も
洞窟の入口に立ち戻った。
アジズの顔を思い出そうとした。
暗闇の中の顔を。
しかし、見えなかった。
見えなかった。
アデラは目を開ける。
「いいえ」と彼女は言う。
「アジズ医師は、洞窟
の中にいませんでした」
声は小さい。
しかし法廷の全員に聞こえる。
一瞬の沈黙。
それから法廷が割れる。
インド人の傍聴席から声が上がり、
英国人の席では誰かが立ち上がる。
判事が槌を打つ。
打っても打っても声は止まらない。
外の群衆にも伝わる。
「ムア夫人」と誰かが叫ぶ。
「ムア夫人」とまた誰かが叫ぶ。
その名前が波のように広がっていく。
判事が宣告する。
アジズ医師、無罪。
アジズは立っている。
ハミドゥッラーが彼の腕を掴む。
フィールディングが遠くから目を向ける。
アジズの顔には、喜びがない。
安堵もない。ただ、何か固いもの
が、胸の奥で音を立てている。
群衆の声がまだ廊下を揺らし
ている中、アジズは外へ出る。
夜の空気が熱い。
チャンドラポアの夜は、裁判の間も
変わらず蒸し暑く、星が霞んでいる。
ハミドゥッラーが彼の肩を抱き、
インド人の友人たちが取り囲む。
誰もが笑い、誰もが叫ぶ。
アジズは笑わない。
唇を結んだまま、人の波に運ばれていく。
フィールディングが近づいてくる。
「アジズ」
アジズは振り返る。
その顔に、かつてフィールディング
の茶会で見せた軽やかさはない。
目だけが、じっと
フィールディングを見ている。
「ありがとう」とアジズは言う。
声は平らだ。
「あなたは正しいことをした」
「君は無実だった。
それだけだ」
「それだけ、か」
アジズは視線を外す。
群衆の向こう、暗い街路の先を見る。
「アデラに損害賠償を請求しない
のか」とフィールディングが言う。
「君にはその権利がある」
アジズは答えない。
しばらく沈黙が続く。
「請求しないでほしい」と
フィールディングは続ける。
「彼女はもう十分苦しんだ。
あの法廷で、あの告白をするの
がどれほどのことだったか——」
「あなたは彼女の味方をするのか」
声が低くなる。
「そうではない。ただ——」
「あなたは英国人だ」とアジズは言う。
「最後には、いつも英国人の側に立つ」
フィールディングは何も言えない。
アジズはもう彼を見ていない。
ハミドゥッラーに腕を引か
れ、夜の中へ消えていく。
その背中を、フィールディングは見送る。
アデラはその夜、ひとりで
フィールディングの家に残った。
英国人の集まりには戻れない。
ロニーとの婚約はすでに終わっている。
インドにいる理由も、もうない。
彼女は翌朝の荷物をまとめ
ながら、窓の外の暗闇を見る。
洞窟のことを考える。
あの暗闇の中で何が起き
たのか、今もわからない。
わからないまま、彼女はインドを去る。
ゴドボレはマウ藩王国にいる。
チャンドラポアの喧騒からはるか遠く、
ヒンドゥーの祭典の季節が来ている。
雨季の夜、寺院の広場に灯りが満ちる。
信者たちが歌い、太鼓が鳴り、空気
全体が甘い湿気と香の煙に包まれる。
ゴドボレは白い衣をまとい、
儀式の輪の中に立っている。
彼は踊る。
老いた体で、ゆっくり
と、しかし確かに踊る。
神への呼びかけが始まる。
かつてフィールディングの茶会で歌っ
たあの歌と同じ構造を持つ呼びかけ。
神よ、来たれ。
歌声が重なり、灯りが揺れ、
広場全体が一つの息をする。
その瞬間、ゴドボレの
意識の中に何かが浮かぶ。
顔ではない。
声でもない。ただ、存在の感触。
ムア夫人——彼女がここ
にいる、というより、
彼女がこの歌の中に溶け
ている、という感触。
遠い洋上で死んだ英国の老婦人が、
このヒンドゥーの祭典の夜に、
灯りの揺れの中に紛れ込んでいる。
ゴドボレは踊りながら、
彼女を引き寄せようとする。
神を呼ぶのと同じ方法で、彼女を呼ぶ。
来たれ。
しかし神が来なかったように、彼女
も来ない。ただ、気配だけがある。
灯りが一度強く揺れ、雨
が広場の端を叩き始める。
ゴドボレの足が地面を踏む。
踏む。
太鼓の音と雨の音が混ざり合い、
もはやどちらがどちらかわからない。
広場の灯りが雨に滲む。
その滲みの中に、ムア夫人の気配は
静かに、どこへともなく消えていく。
数年が過ぎる。
アジズはマウにいる。
チャンドラポアを離れ、独立した
藩王国の宮廷医として働いている。
詩を書く。
インドの独立を夢見る詩を。
英国人のいない土地で、彼は
初めて息ができる気がしている。
フィールディングが訪ねてくる。
英国から戻ったフィールディングは、今
はムア夫人の娘ステラと結婚している。
アジズはそれを手紙で知った
とき、長い間返事を書かなかった。
ムア夫人の娘。
あの夜、洞窟の外で倒れた老婦人の娘。
フィールディングはその
家族の一員になった。
アジズには、それが何を意味する
のかうまく言葉にできなかった。
二人は丘の上で馬を並べる。
モンスーンの後の空は高く、
岩肌が乾いた光を受けている。
「また友人になれないか」
とフィールディングが言う。
アジズは馬の首を撫でる。
「友人だ」とアジズは言う。
「あなたのことは、今
も友人だと思っている」
「では」
「しかし」とアジズは続ける。
「今はまだ、その時ではない」
フィールディングは黙っている。
「あなたの国がここにある
限り」とアジズは言う。
「私たちの間にも、あなたの国がある。
インドが自由になったとき——その
ときは、私たちも自由に友人になれる。
しかし今は、まだだ」
馬が一歩動く。
二頭の馬は互いに離れていく。
岩が二人の間に割り込み、
道が二股に分かれる。
空は答えない。