デイヴィッド・ハーバート・ロレンスは、
一八八五年、イングランド中部の炭鉱
町ノッティンガムシャーに生まれた。
父は坑道に潜る炭鉱夫で、母は教育
を受けた中産階級の出身だった。
その二つの世界のあいだで、ロレンス
は生涯を引き裂かれて生きた。
十九世紀末から二十世紀初頭のイギリスは、
産業革命の煤煙がまだ空を染め、
炭鉱の町々では男たちが地の底へ
降り、女たちが地上で待ち続けた。
ヴィクトリア朝の道徳は
表向き厳然としていたが、
その裏側では抑圧された
欲望と貧困と家庭の崩壊が、
静かに、しかし確実に蓄積されていた。
ロレンスはその空気を肺の
奥まで吸い込んで育った。
母への愛着は深く、ほとんど
痛みを伴うほどだった。
母が死んだとき、
ロレンスは二十六歳で、
その喪失を抱えたまま筆を取り、
自分自身の魂の解剖図として
「息子と恋人」を書き上げた。
これは告白であり、傷の記録で
あり、ある家族の神話だった。
モレルズ・ロウと呼ばれる炭鉱
長屋の一帯に、夜が降りてくる。
煙突から細い煙が立ち上り、隣の家
の灯りが窓ガラスを黄色く染める。
石炭の匂いが染み込んだ路地に、
酔った男の足音が近づいてくる。
家の中では、一人の女が暗い台所に立ち、
手を膝の上で組んで、その音を聞いている。
怒りでも悲しみでも
ない、もっと冷たい何か。
かつて愛した男の足音を、今は恐れ
と軽蔑の混じった感情で数えている。
そのとき彼女の腹の中には、まだ
名前も持たない命が宿っている。
この物語は、その子供が
生まれる前夜から始まる。
愛が憎しみに変わる瞬間、
女が夫から離れて息子
たちへと心を向ける瞬間、
そして息子たちが母の愛の重
さに押しつぶされながらも、
それ以外の愛を求めて手を伸ばす瞬間。
炭鉱の黒い土の上で、人間
の感情が剥き出しになる。
ロレンスは何も隠さない。
美化もしない。ただ、そこにある
ものを、あるがままに見つめる。
ガートルード・モレルが
三人目の子を産んだのは、
夫への愛情がほとんど尽き
かけた頃のことだった。
ウォルター・モレルはかつて、
炭鉱の男たちの中でも際立って陽気で、
踊りがうまく、笑い声が部屋
を満たすような人間だった。
ガートルードはその生命力に惹かれた。
しかし結婚してみると、彼の陽気さは
酒と切り離せないものだとわかった。
賃金の大半が酒場に消え、
家の抵当が彼女に知らさ
れないまま入れられ、
子供たちは薄い布団の中で父親の
帰りを息を潜めて待つようになった。
ウォルターは妻の軽蔑に気づいている。
気づいているからこそ、もっと飲む。
台所の椅子に腰を下ろしたガートルードが、
一言も口をきかずに縫い物を続ける
とき、その沈黙は刃よりも鋭い。
彼は怒鳴り、ときに手を上げ、それでも
彼女の目の冷たさを溶かすことができない。
夫婦の間に残っているのは、
子供たちという事実だけだ。
そしてガートルードは、その子供たちの中
に、失われた夢の続きを見出そうとする。
長男のウィリアムは、母の
期待を一身に背負って育つ。
頭が良く、弁が立ち、炭鉱の町には
似つかわしくない光沢を持った青年だった。
ロンドンへ上京し、事務職を得て、母への
手紙に誇らしげな近況を書き送ってくる。
ガートルードはその手紙を何度も読み返す。
しかしウィリアムはやがてジャイシー
という婚約者を連れてくる。
美しいが虚栄心が強く、縫い物
も料理もできない女だった。
ウィリアムは彼女を愛しながら、
同時に彼女の空虚さに消耗していく。
ロンドンの生活が、少し
ずつ彼を削っていく。
そしてある秋、電報が届く。
ウィリアムが丹毒で倒れたという知らせに、
ガートルードはその夜の
うちにロンドンへ向かう。
しかし彼女が病室に着いた
とき、息子はもう意識がない。
薄暗い下宿の一室、
白いシーツの上に横たわるウィリアム
の顔は、別人のように削げている。
あの笑い声は、どこへ消えたのか。
ガートルードは息子の手を握る。
大きくなった手だ。
炭鉱ではなく事務所の仕事で、
それでもペンだこができている。
彼女はその手のひらを自分の
両手で包み、何も言わない。
ウィリアムは三日後に死ぬ。
棺が炭鉱の町へ戻ってくる朝、空は
灰色で、雨が石畳を濡らしている。
ガートルードは葬儀の間も、
その後も、ほとんど泣かない。
泣くという行為が、何か
別の感情に塞がれている。
近所の女たちが慰めの言葉を持ってくるが、
彼女はうなずくだけで、
目は虚ろなまま動かない。
夫のウォルターが珍しく
酒を控えて傍にいるが、
彼女はその存在にも気づい
ていないようだった。
その虚ろな日々が続く中で、
次男のポールが熱を出す。
ありふれた風邪のはずだった。
しかしガートルードは息子の枕元
に座り込み、そこで何かが変わる。
ポールの額に手を当てながら、
彼女の目に初めて涙が滲む。
ウィリアムのためには流れなかった涙が、
今ここで、この細い体の
少年のために溢れてくる。
彼女はポールの手を握る。
ウィリアムの手を握ったときと同じように。
しかしその意味は、もう同じではない。
ウィリアムへの愛は、彼
とともに棺の中へ入った。
ポールへの愛は、
これから別の形を取り始める。もっと
深く、もっと密着した、逃げ場のない形を。
ポールは回復し、やがて十五歳になる。
工場の事務所に職を得て、小さな賃金
を家に入れながら、夜は絵を描く。
キャンバスではなく、安い画用紙に、鉛筆
と水彩で、炭鉱の丘や夕暮れの野原を描く。
ガートルードはその絵
を一枚一枚丁寧に見る。
それが彼女にとって、ウィリアム
の手紙の代わりになっていく。
ミリアム・レイヴァーズと出会うのは、
ポールが仕事仲間の家に
遊びに行ったときのことだ。
農家の娘で、本が好きで、目に
独特の深さを持つ少女だった。
二人はすぐに言葉を交わすようになる。
詩のこと、絵のこと、神のこと。
ミリアムはポールの絵を見て、ありきたり
な褒め言葉を言わない。ただじっと見て、
「これは本当に感じている
ものを描いている」と言う。
ポールはその言葉に、何か核心
を突かれたような感覚を覚える。
二人の間に流れる時間は、
ゆっくりと濃くなっていく。
農場への道を並んで歩きながら、
ポールは野の花の名前を教え、
ミリアムはラテン語の動詞の
変化を一緒に覚えようとする。
言葉は尽きない。
しかしその豊かさの中に、
ある緊張が潜んでいる。
ミリアムはポールを求める。
しかしその求め方が、あまりに
も魂の深いところから来る。
彼女の目がポールに向くとき、
そこには崇拝に近い何かがある。
ポールはその眼差しに温かさを感じ
ながら、同時に息苦しさも感じる。
まるで自分が、彼女の祈り
の対象になっているようだ。
ガートルードはこの関係
を、最初から快く思わない。
ミリアムのことを悪く
言うわけではない。ただ、
ポールが農場から帰っ
てくるときの顔を見る。
目が輝いていて、
話す内容がミリアムのことばかりで、
絵の話をするときでさえ「ミリアム
がこう言った」という言葉が混じる。
ある夜、ガートルード
はポールに静かに言う。
「あの娘はあなたを愛しているんじゃない。
あなたの中の何かを、自分の
ものにしようとしているのよ」
ポールは反論する。
しかし反論しながら、母の言葉が胸の奥
で小さな棘のように刺さったままになる。
三者の間の緊張は、表面には出ない。
ミリアムはガートルードに丁寧に接し、
ガートルードも表立って敵意を見せない。
しかし二人の間に流れる空気は、
ポールだけが感じ取ることの
できる冷たさを帯びている。
農場での夕方、
ミリアムとポールが夕暮れ
の中で話し込んでいると、
帰りが遅いとガートルードが迎えに来る。
その瞬間、ミリアムの表情が微かに固まる。
ガートルードの笑顔は完璧だ。
しかしその笑顔の下に、取り戻し
たという確認の色がある。
やがてポールは、ミリアムとの間
にある壁の正体を理解し始める。
彼女は彼の精神を愛する。
しかし彼の肉体を、生きた体を持つ人間
としての彼を、どこかで恐れている。
二人が初めて体で近づこうと
した夜、ミリアムは震える。
拒絶ではない。
しかし受け入れでもない。
彼女はまるで、これが試練で
あるかのように目を閉じる。
ポールはその表情を見て、何
かが凍りつく感覚を覚える。
愛されているのではなく、捧げられている。
彼女は自分を犠牲として差し出している。
その献身の重さに、ポール
は押しつぶされそうになる。
「君は僕を愛していない」とポールは言う。
「君が愛しているのは、君
自身の愛するという行為だ」
ミリアムは何も言わない。
否定もしない。
その沈黙が、すべてを語っている。
ポールはミリアムから離れていく。
突然ではなく、少しずつ、しかし確実に。
そしてその頃、工場の女工の中に、クララ・
ドーズという女がいることに気づく。
夫と別居中で、
目に挑むような光を持ち、ポールの
視線を受け止めても怯まない女だった。
クララ・ドーズは、ポールが今
まで知っていた女たちとは違う。
彼女は何かを求めない。
少なくとも、表面では。
工場の作業台に向かうその横顔は、誰か
に認められることを必要としていない。
白い首筋、ゆったりとした肩
の線、指先の迷いのない動き。
ポールは最初、その存在感
に気づかないふりをする。
しかし目が、勝手に彼女を追う。
二人が言葉を交わすようになる
のは、自然な成り行きだった。
ポールが仕事の手伝いを申し出
て、クララがそれを受け入れる。
特別な何かではない。ただ、
彼女の声には湿り気がある。
乾いた知性の言葉ではなく、
体の奥から出てくるような声。
ポールの中で、長い間眠っ
ていたものが目を覚ます。
クララはポールに、ミリアムが
与えられなかったものを与える。
それは肯定ではない。
慰めでもない。もっと単純
で、もっと根源的な何かだ。
二人が川沿いの道を歩くある夕暮れ、
クララが立ち止まって空を見上げる。
何も言わない。ただ立っている。
その静けさの中にポールは
飛び込み、彼女の肩に触れる。
クララは振り向かない。
しかし体が、わずかに彼の方へ傾く。
その傾きが、すべての始まりだった。
二人の間に流れるものは、ミリアムと
の間にあったものとは根本的に異なる。
ミリアムとの愛は、魂と魂が互いを
見つめ合うような、緊張した静止だった。
しかしクララとの間には流れがある。
川のように、止まらない。
ポールは初めて、自分の
体が生きていると感じる。
思考ではなく、皮膚が感じる。
息が、自然に深くなる。
しかし解放の感触の下
に、何かが欠けている。
クララと抱き合う夜、ポールは満たされる。
確かに満たされる。
しかし夜明けが近づくと、その
充足感は砂のようにこぼれていく。
クララの顔を見る。
美しい。
温かい。
しかしその顔の向こうに、
ポールは何も見えない。
彼女は彼に体を与えるが、
魂の奥の扉は開かない。
ポールもまた、自分の最も
深い場所を彼女に渡せない。
二人は確かに触れ合っているのに、
どこかで永遠にすれ違っている。
その頃、バクスター・ドーズの影
がポールの周囲にちらつき始める。
クララの夫。
別居中とはいえ、まだ
正式に離婚していない男。
ポールは何度か、街で
その大きな体を見かける。
バクスターはポールを見る目に、憎しみ
とも侮蔑ともつかない光を宿している。
ある日、二人は直接ぶつかる。
言葉ではなく、体で。
狭い路地、どちらが先に手を出したのか
も曖昧なまま、二人は互いに打ち合う。
ポールは唇を切り、
バクスターは鼻血を流す。
それで終わる。
決着などない。
しかし奇妙なことが起きる。
打ち合った後、二人の間の空気が変わる。
憎しみが薄れるのではない。
ただ、何か別のものが生まれる。
バクスターはポールを見て、初めて
人間として見るような目をする。
ポールもまた、この男の中に、
自分が持っていない何かを感じる。
粗削りで、傷だらけで、しかし
地面に深く根を張った何か。
二人は並んで座り、煙草を吸う。
言葉は少ない。
しかしその沈黙は、敵意の沈黙ではない。
そしてガートルードが倒れる。
最初は疲労だと思われた。
しかし医者が告げる言葉は、疲労ではない。
癌。
腹の奥に巣食った、静かで残酷なもの。
ポールはその診断を聞いた夜、一人
で外に出て、暗い道を長い時間歩く。
足がどこへ向かっているのか
わからないまま、ただ歩く。
母が死ぬ。
その事実が、言葉として頭の中に浮かぶ
が、実感として体に降りてこない。
ガートルードは弱っていく。
しかし弱りながらも、
その目の光は消えない。
ポールが見舞いに来るたび
に、彼女はポールの顔を見る。
その目の中に、
長年の愛と、
長年の執着と、それから解き放たれること
への恐怖が、すべて混ざり合っている。
ポールはその目から逃げられない。
クララのことも、仕事の
ことも、すべてが遠くなる。
母の病床だけが、現実の重
さを持つ場所になっていく。
クララはそれを感じ取る。
ポールが少しずつ遠くなっていく。
体は隣にあっても、意識が別の場所にある。
クララは何も言わない。
責めない。
しかし彼女の目に、静か
な諦めの色が浮かぶ。
ある夜、ポールがクララの部屋を訪ねる
と、彼女はバクスターの話をする。
何気ない口調で、しかし言葉
の一つ一つが選ばれている。
バクスターが変わったこと。
彼が今、以前とは違う目
でクララを見ていること。
ポールは聞く。
何も言わない。
クララはポールを愛していた。
それは本当のことだ。
しかし彼女が必要としている
ものを、ポールは与えられない。
彼の愛は、いつも母の影の中にある。
クララはそれを知っている。
そして彼女は、
自分が必要としているものを、傷つい
たバクスターの中に見出しつつある。
別れは、宣言されない。
ある朝、クララはポールに言う。
バクスターに会うと。ただそれだけ。
ポールは頷く。
引き止めない。
引き止める言葉が、喉の奥から出てこない。
クララが部屋を出ていく。
その後ろ姿を、ポールは窓から見送る。
白い光の中に消えていく背中。
何かが終わる音がする。
しかしそれは激しい音ではない。
水が静かに地面に染み込むよう
な、ほとんど聞こえないほどの音。
ミリアムからの手紙が届くの
は、それから間もなくのことだ。
会いたいと、短く書いてある。
ポールは迷う。
しかし行く。
農場への道を歩きながら、ポールは自分の
中に何が残っているかを確かめようとする。
ミリアムへの感情。
それはまだある。
消えていない。
しかし形が変わっている。
かつて燃えていたもの
が、今は灰になっている。
温かさはある。
しかし炎ではない。
ミリアムは変わっていない。
それがポールには、かえって胸に刺さる。
彼女は同じ目をしている。
深く、真剣で、ポールの
すべてを見ようとする目。
農場の台所で向かい合っ
て座り、二人は話す。
過去のことではなく、今のこと。
ポールのこと、ガートルード
のこと、これからのこと。
ミリアムはポールに言う。もし
望むなら、自分はここにいると。
結婚してもいいと。
静かな声で、しかし揺るぎなく。
ポールはその言葉を受け取る。
受け取って、長い時間黙っている。
窓の外で風が麦を揺らす。
台所の隅で火が小さく燃えている。
ミリアムの手が、テーブル
の上に置かれている。
ポールはその手を見る。
美しい手だ。
この手が、かつて自分の手を握っていた。
この手の主が、自分のために祈っていた。
しかしポールは首を振る。
言葉は少ない。
「できない」と、それだけ言う。
なぜかは説明しない。
説明できない。
ミリアムは泣かない。ただ目を伏せる。
長い沈黙の後、彼女は
立ち上がり、窓の方へ歩く。
外を見る。
その背中に、ポールはもう何も言えない。
これが最後だと、二人ともわかっている。
ミリアムは振り返らない。
ポールは立ち上がり、帽子
を手に取り、ドアへ向かう。
ドアを開けると、冷たい風が入ってくる。
一歩、外に出る。
ドアが閉まる。
農場の道を歩き始めるポールの背後で、家
の中はもう、完全な沈黙に包まれている。
ガートルードの部屋は、
いつも同じにおいがする。
薬と、古い木と、息の詰まるような静けさ。
ポールは椅子を引き寄せ、
母のベッドの傍に座る。
窓から差し込む光が弱い。
秋が深まるにつれ、光は
どんどん薄くなっていく。
母の顔は小さくなった。
頬の肉が落ち、皮膚が骨に貼り
付くように薄くなっている。
しかし目だけは、まだ鋭い。
ポールを見上げるその目が、まだ
何かを捕まえようとしている。
「絵は描いているの」と母が聞く。
「描いている」とポールは答える。
「売れた？
「少し」
ガートルードは小さく頷く。
それ以上は聞かない。
ポールも話を続けない。
二人の間に言葉は要らない。
要らないのではなく、言葉にできない
ものが多すぎて、言葉が追いつかない。
痛みが来ると、母は唇を引き結ぶ。
声を出さない。
出すまいとする。
ポールはその横顔を見ている。
見ていることしかできない。
医者はすでに手の施しようがないと言った。
モルヒネだけが痛みを和らげる。
しかしモルヒネも、もう十分
には効かなくなっている。
夜が来る。
父のウォルターは階下にいる。
老いた炭鉱夫は、妻の部屋
に入ることができない。
入り口まで来て、また引き返す。
その足音をポールは聞いている。
聞いて、何も感じないようにしている。
母がうめく。
低く、抑えた声で。
ポールは立ち上がり、母の額に手を当てる。
冷たい汗。
呼吸が浅い。
唇がかすかに動いている。
何か言おうとしている。
ポールは顔を近づける。
言葉は聞き取れない。
その夜、ポールは薬瓶を手に取る。
モルヒネの錠剤。
医者が定めた量より、多い。
どれだけ多いかは、
ポールにはわかっている。
わかった上で、手が動く。
水を一杯用意する。
母の頭をそっと持ち上げ、
錠剤を唇の間に置く。
水を含ませる。
ガートルードは飲む。
目を閉じたまま飲む。
ポールは母の手を握る。
骨ばった、小さな手。
かつてこの手が自分の頭を撫でた。
かつてこの手が、長男ウィリアム
の棺の縁を掴んでいた。
今この手は、ポールの指の
中で力なく横たわっている。
呼吸がゆっくりになる。
間隔が開く。
部屋の中は静かだ。
窓の外で風が鳴っている。
遠くで犬が吠えている。
ガートルードの胸が、かすかに上下する。
また上下する。
それから、止まる。
長い沈黙。
ポールはまだ手を握っている。
握ったまま、動かない。
母の顔は穏やかだ。
苦しみが消えている。
皮膚の下に張り詰めてい
た何かが、ほどけている。
どれだけそうしていたか、わからない。
やがてポールは立ち上がる。
椅子が床に軋む音がする。
ドアを開け、廊下に出る。
階段の下に、ウォルターが座っている。
老いた背中が丸まっている。
ポールは階段を下りる。
父は顔を上げない。
ポールも何も言わない。
台所を通り、外へ出る。
冷たい夜気が顔を打つ。
星が出ている。
野原が暗く広がっている。
ポールは少し歩いて、立ち止まる。
ミリアムのことを思う。
あの農場の台所。
伏せられた目。
振り返らなかった背中。
クララのことも思う。
川沿いの葦の揺れ。
白い腕。もうどこにもいない。
母のことを思う。
しかし母はもう、どこにもいない。
ポールは暗い野原の中に立っている。
背後に村がある。
前方にも、遠く、町の灯りがある。
小さな、黄色い点が
いくつも散らばっている。
消えそうで、消えない光。
ポールは歩き始める。
野原を背にして、灯りの方へ。
足元の草が、靴の底を押し返す。
冷たく、硬い大地。
ポールは歩く。
灯りはまだ遠い。
それでも、そこにある。