ジョージ・オーウェル
という名は、本名ではない。
エリック・アーサー・ブレアという男
が、ある時期から別の名前で書き始めた。
イギリス領インドで生まれ、
イートン校を出て、
ビルマで帝国警察の将校として
植民地支配の内側に立ち、
その醜さに耐えられなくなって辞職した。
その後は浮浪者に混じって
ロンドンとパリの底辺をさまよい、
スペイン内戦では銃弾を喉に受けた。
ファシズムとスターリニズムの両方を、
観念としてではなく肉体
として知っていた人間だった。
一九四八年、
彼はスコットランドの孤島ジュラで
死に向かいながらこの小説を書いた。
結核が肺を侵し、タイプライター
を打つ指が震えていた。
完成した翌年、彼は世を去った。
タイトルの「一九八四年」は、その年の
数字を逆にしただけだという説がある。
未来への警告ではなく、現在
への告発として書かれた物語。
全体主義がどこまで人間の内側に入り込める
かを、彼は最後の力で問い続けた。
四月の明るい寒い日、時計
が十三時を打っている。
その一文から物語は始まる。
十三時という時刻が、すでに何か
がずれていることを告げている。
ロンドンのはずの街に、ビッグ・ブラザー
の巨大な顔が貼り出されたポスターが翻る。
どこを向いても目がついてくる、あの顔。
壁には文字が刻まれている。
戦争は平和なり。
自由は隷従なり。
無知は力なり。
ウィンストン・スミスという男が、埃
っぽいアパートの階段を上っていく。
足首が痛む。
エレベーターはほとんど動かない。
踊り場のポスターの中
から、黒い瞳が彼を追う。
部屋に入り、テレスクリーンの死角に体
を滑り込ませ、震える手で日記帳を開く。
これは犯罪だ。
書くことそのものが、死刑に値する行為だ。
それでも彼はペンを走らせる。
インクが紙に滲む。ただそれだけのことが、
この世界では取り返し
のつかない一歩になる。
ペンが紙の上を滑る。
インクが滲む。
ウィンストンは書く。
二〇八四年四月四日、と
書こうとして、手が止まる。
日付さえ確かではない。ただ、
書かなければならないという衝動
だけが、腹の底で熱を持っている。
窓の外では、ヘリコプターが低く旋回
し、民家の窓を覗き込んで飛び去る。
テレスクリーンからは行進曲が流れている。
彼は体をずらし、壁の
窪みに背中を押し込む。
ここだけが死角だ。
ここだけが、監視の目の
届かない数センチの空白だ。
書くことに意味がある
のか、と彼は思わない。
意味を問う前に、手が動いている。
二分間憎悪集会のことを書く。
スクリーンに映し出され
たゴールドスタインの顔、
あの羊のような顎、あの
薄い声、そして群衆の怒号。
自分も叫んでいた。
隣に座った女が、椅子ごと
体を揺らして叫んでいた。
黒髪で、腰に赤い帯を巻いた若い女だった。
彼女が振り向いたとき、
その目が憎悪で光っているのを見て、
ウィンストンは奇妙な感覚を覚えた。
恐怖とも嫌悪とも違う、
もっと粘りつくような何か。
テレスクリーンが音楽を切り、
アナウンスを流し始める。
チョコレートの配給が二十グラム
から三十グラムに増えたという。
昨日まで三十グラムだったはず
だ、とウィンストンは思う。
しかし彼はそれを口にしない。
隣の部屋には、パーソンズがいる。
あの男は壁越しにでも聞いている。
子供たちも聞いている。
パーソンズの子供たちは、
スパイ団の制服を着て廊下を走り回り、
近所の大人を指さして「思想
犯だ」と叫ぶ遊びをしている。
その目は本気だ。
遊びではない。
あの子供たちが本当に誰かを密告する日
が来ることを、ウィンストンは疑わない。
テレスクリーンは常に見ている。
子供たちも見ている。
廊下も、階段も、空も。
日記帳に書かれた文字が乾く。
彼は読み返さない。
読み返せば、書いたことの重さが体に
戻ってきて、手が止まるかもしれない。
その日から数週間が経つ。
真理省の廊下で、黒髪の女が近づいてくる。
彼女の腕が包帯で巻かれている。
廊下はいつも人が多く、
足音と書類の音と遠くのテレスクリーン
の声が混じり合っている。
すれ違いざまに、彼女の
手が何かを押しつける。
ウィンストンは反射的に握る。
立ち止まらない。
表情を変えない。
そのまま歩き続け、自席に戻り、仕事の
書類の下に手を滑り込ませ、紙片を開く。
「あなたを愛しています」
五文字。
それだけ。
彼は息を止める。
テレスクリーンが正面にある。
顔を上げてはいけない。
驚いた顔をしてはいけない。
何も読んでいない顔で、書類を手
に取り、紙片を書類の間に挟む。
心臓が肋骨の内側を叩いている。
五文字が目の裏に焼きついて離れない。
あの女が、なぜ。
あの憎悪集会で怒号を上げていた女が。
赤い帯を腰に巻いた、党の熱心
な信者のように見えた女が。
その夜、ウィンストンは眠れない。
紙片はすでに処分した。
記憶の中にだけ、その文字が残っている。
やがて二人は言葉を交わす機会
を作り、郊外の森で落ち合う。
ロンドンから電車で二時間、丘を越えた先
の木立の中に、彼女は先に来て待っている。
風が草を揺らし、遠くで鳥が鳴いている。
監視カメラも、テレ
スクリーンも、ここにはない。
ジュリアという名を、
ウィンストンはそこで初めて聞く。
彼女は笑う。
党の規律を嘲笑うような、自由な笑い方で。
二人は草の上に並んで座り、彼女が鞄から
取り出した本物のチョコレートを食べる。
甘さが舌に広がる。
こんな味を、いつ以来
口にしていなかったか。
逢瀬は続く。
やがて彼らはチャリントンという
老人の古道具屋を見つける。
プロール地区の路地の奥にある、
埃と古い物の匂いがする店。
二階に部屋を借りる。
テレスクリーンのない部屋を。
その部屋には、古い版画
が一枚かかっている。
セント・クレメント・デーンズ教会の絵だ。
棚の上には、ガラスの
ペーパーウェイトが置いてある。
丸いガラスの中心に、珊瑚の
小枝が閉じ込められている。
ピンクと白の珊瑚が、透明な水
の中に漂っているように見える。
ウィンストンはそれを手に取る。
ずっしりと重い。
こんなふうに、何の役にも立たない美しい
ものが、まだ世界に存在していたのか。
ジュリアが窓から外を見ている。
プロールの女が洗濯物を
干しながら歌を歌っている。
機械が作り出した歌詞
の、くだらない流行歌だ。
しかし彼女の声は太く、
力強く、路地に響いている。
ジュリアはその声を聞きながら言う、
「あの人たちは人間のままでいる」と。
ウィンストンは
ペーパーウェイトを両手に包む。
ガラスの中の珊瑚は、切り取られた
時間の断片のように静止している。
この部屋が、この重さが、この午後の光
が、どこか永遠に続くような気がする。
続くはずがないと知りながら。
オブライエンへの接触は、その頃に起きる。
内党員であるあの男が、
かつて一瞬だけウィンストンに向けた
眼差し——それが同志の眼差しだと、
ウィンストンは信じていた。
呼び出された部屋で、
オブライエンはゴールドスタインの書を手渡
し、地下組織「兄弟団」の存在を告げる。
ウィンストンとジュリアは誓いを立てる。
嘘をつくこと、殺すこと、
裏切ること、何でもすると。
二人は顔を見合わせない。
それぞれの声で、それぞれに答える。
チャリントンの部屋に
戻り、二人でその書を読む。
権力の構造、永続する戦争の論理、党
が現実そのものを書き換える仕組み。
ウィンストンは声に出して読み、
ジュリアはいつの間にか眠っている。
窓の外でプロールの女がまだ歌っている。
その夜、ウィンストンは書の言葉を
反芻しながら、ジュリアの寝顔を見る。
翌朝、光の中で目を覚ます。
そのとき、声が来る。
「動くな。
そのままでいろ」
金属の声だ。
壁の中から出てくる。
版画の裏が開き、テレスクリーンが現れる。
ずっとそこにあった。
ずっと見ていた。
この部屋のすべてを、最初から。
黒い制服の男たちが雪崩れ込む。
ジュリアが床に叩きつけられる音がする。
ウィンストンは立ったまま動けない。
棚の上のペーパーウェイトが、誰
かの長靴に蹴られて床に落ちる。
ガラスが砕ける。
珊瑚の小枝が、ピンクと白の
欠片になって石の床に散らばる。
人群れの中から、一人の男が進み出る。
オブライエン。
その顔に、もう仮面はない。
愛情省の中に時間はない。
ウィンストンが連れ込まれた
独房は、白い光に満ちている。
昼も夜もなく、ただ白い光だけがある。
壁も床も天井も同じ白さ
で、影すら生まれない。
どこかで絶えず低い唸りがしているが、
それが換気装置なのか、建物そのもの
が立てる音なのか、判別できない。
金属の寝台の端に腰を下ろし、
ウィンストンは膝の上に両手を置く。
手が震えている。
止めようとしても止まらない。
食事が来る。
いつ来るのかわからない。
金属の蓋をした器が
差し込まれ、また消える。
それだけだ。
独房にいる間、ほかの囚人たちが
連れてこられ、また連れ去られる。
泣き叫ぶ声。
壁の向こうで何かが倒れる音。
しかしウィンストンの独房の扉は開かない。
待つことだけが課される。
その待機の時間が、
最初の拷問だとウィンストンはやがて気づく
——気づいたところで、何も変わらない。
そしてある日、扉が開く。
廊下に立つ男たちに両腕を掴ま
れ、ウィンストンは歩かされる。
長い廊下。
角を曲がり、また廊下。
昇降機。
また廊下。
連れて行かれる部屋は、独房
よりも広く、椅子と机がある。
椅子に座らされたとき、向かい
の椅子にオブライエンがいる。
白いシャツ。
内党員の制服ではなく、ただ白いシャツだ。
その手に、黒い小さな機器がある。
ダイヤルのついた箱。
「君は自分が何者かを理解して
いない」とオブライエンは言う。
声は穏やかで、以前と変わらない。
「私が教えよう」
電流が来る。
脊椎から頭蓋骨の裏まで一瞬で走り抜ける。
ウィンストンは椅子から
崩れ落ちそうになるが、
腕が掴まれていて落ちることもできない。
これが始まりだ。
日が経つ。
週が経つ。
どれほどの時間が経ったのか、
ウィンストンにはわからない。
時間の感覚が最初に壊れる。
次に壊れるのは、自分
の記憶と現実の境目だ。
オブライエンは問い続ける。
二足す二はいくつか。
党がそれは五だと言えば、五だ。
党がそれは三だと言えば、三だ。
ウィンストンは答える。
四だ、と。
電流が来る。
また答える。
四だ。
また電流が来る。
ある日、尋問の合間に
オブライエンが静かに語る。
「党が権力を求めるのは、何
かほかの目的のためではない。
権力そのものが目的だ。
他者の苦しみを支配する
こと、それ以外に何もない。
現実とは、個人の頭の
中にあるものではない。
党の頭の中にある。
党が現実を決める。
二足す二は、党が命じた数になる。
空は、党が言えば緑になる。
それを疑う者は狂人だ。
治療が必要な者だ」
ウィンストンの口が動く。
「そうではない」と言いたい。
しかし声が出ない。
体がすでに答えを知っている。
電流の記憶が、声帯を縛っている。
「君は勇敢だった」と
オブライエンは続ける。
「しかし勇気は問題ではない。
問題は、現実に向き合う能力だ。
君にはそれが欠けている。
私たちが治してやる」
その言葉の穏やかさが、電流よりも
深くウィンストンの内側に入ってくる。
隣の独房から、聞き覚えの
ある声がしたことがある。
パーソンズだ。
あの太った、汗臭い、熱心な隣人。
廊下に連れ出された
パーソンズとすれ違ったとき、
その顔は青白く、しかし
奇妙に晴れ晴れとしている。
「娘が密告してくれた」
とパーソンズは言う。
「眠りながら『ビッグ・ブラザー
を倒せ』と言ったそうだ。
よかった、見つけてもらえて」
その声が廊下の角に消える。
拷問の部屋で、
オブライエンがダイヤルを動かすたびに、
ウィンストンの中で何か
が少しずつ溶けていく。
信念ではない。
記憶でもない。もっと根本的な何かが。
自分がウィンストン・スミスで
あるという確信のようなものが。
しかしまだ、一つだけ残っている。
ジュリアのことを、ウィンストン
はまだ裏切っていない。
口の中で、心の中で、彼女
の名前を守り続けている。
彼女に罪をなすりつける
ことを、まだ拒んでいる。
それだけが残っている。
それだけが、ウィンストンが
まだウィンストンである証拠だ。
第百一号室、とオブライエン
が言う日が来る。
「君に残っているものが一つある。
それを取り除かなければならない」
連れて行かれる部屋は、
ほかの部屋と変わらない。
白い壁、白い光。
しかし部屋の中央に、金属の椅子がある。
椅子の正面に、金属の台が置かれている。
その台の上に、金網でできた箱がある。
箱の中で、何かが動いている。
灰色の毛。
細い尾。
ネズミだ。
二匹いる。
箱の中で動き回り、金網に鼻先を
押しつけ、赤い目をこちらに向けている。
ウィンストンの体が、
思考より先に反応する。
椅子に縛りつけられ、動けない。
足が震える。
喉が締まる。
子供のころから続く恐怖が、
皮膚の下から這い上がってくる。
ネズミだけは駄目だ。
何でも耐えられる、しかしネズミだけは。
「この箱には蝶番がついている」
とオブライエンは説明する。
声は教師のように穏やかだ。
「レバーを引けば、箱の前面が開く。
ネズミは君の顔に向かって飛び出す。
飢えている。
目から入ることを好む」
箱がウィンストンの顔の前に近づいてくる。
金網越しに、ネズミの息が感じられる。
その赤い目が、ウィンストン
の目を見ている。
ウィンストンは叫ぼうとする。
しかし叫んでも止まらない。
何を言えば止まるのか。
何を渡せばいい。
何を。
顔の前で金網が揺れる。
ネズミが跳ねる。
「ジュリアにやれ」
声が出る。
ウィンストン自身の声だ。
「ジュリアにやれ。
ジュリアだ。
私じゃない。
ジュリアに。
ジュリアの顔に。
私じゃない」
叫び声は続く。
止まらない。
止める理由がもうどこにもない。
叫び声の中で、何かが崩れる音がする。
ガラスではない。
骨でもない。もっと深いところにあったもの
が、音もなく、しかし確かに砕ける音だ。
鉄の匂いがする。
錆びた金属と、獣の体臭と、自分の
汗が混ざり合い、鼻の奥に貼りつく。
口の中に唾液が溢れ、それ
が恐怖の味をしている。
「ジュリアに」と声は続ける。
もうウィンストンの意志ではない。
「ジュリアの顔に。
私ではなく。
ジュリアを。
ジュリアを」
名前を繰り返すたびに、何かが軽くなる。
恐怖が薄れるのではない。ただ、自分の中心
にあったものが、一枚ずつ剥がれていく。
暗い部屋の空気は冷たい。
栗の木カフェのテーブルに、安
ウイスキーの水滴が染みをつくる。
ウィンストンはグラス
を持ち上げ、また置く。
チェス盤の上で白い
クイーンが孤立している。
対局の相手はいない。ただ盤面を
眺め、駒を動かし、また眺める。
それだけの午後が続く。
釈放されてから、どれほどの日が
経ったのか、もう数えていない。
仕事はある。
真理省の別の部署に配属され、
書類を処理し、数字を書き換え、
夕方になればここへ来る。
ウイスキーは喉を焼き、すぐに
体の中で消える。もう一杯頼む。
給仕が黙って持ってくる。
窓の外では雨が降っている。
舗道を人が急ぎ足で通り過ぎ、また
別の人が通り過ぎ、それだけだ。
ある日、ジュリアに会う。
偶然ではない。
どちらかが示し合わせたのか、それとも
党が仕組んだのか、もうどちらでもいい。
公園のベンチで、彼女は先に座っている。
顔色が悪い。
頬の線が変わっている。
どこかの骨が折れて、うまく
戻らなかったのだとわかる。
「やあ」とウィンストンは言う。
「やあ」と彼女も言う。
二人は並んで座る。
風が枯れ葉を転がす。
ジュリアの手が膝の上に置かれている。
ウィンストンはその手を見る。
かつてその手がどういうもの
だったか、記憶の中にある。
だが記憶と今の手の間に、何の橋もない。
「裏切ったわ」と彼女が言う。
抑揚のない声だ。
「あなたのことを。
本当のことを言ってしまった」
「私もだ」とウィンストンは言う。
「君を裏切った」
それ以上のことは言わない。
言う必要がない。
二人ともわかっている。
謝罪も、弁明も、もう何
の意味もない場所にいる。
しばらく黙って座る。
ジュリアが立ち上がる。
「行かなければ」と言う。
ウィンストンは引き止めない。
彼女の背中が遠ざかり、角
を曲がり、見えなくなる。
胸の中に何かがあるはずの
場所が、ただ空いている。
痛みではない。
空洞でもない。
何もない。
ウィンストンは栗の木カフェに戻る。
グラスを受け取り、また窓の外を見る。
テレスクリーンがニュースを流している。
アフリカ戦線で大勝利を収めたという。
オセアニア軍が敵の包囲を突破し、
戦局は決定的な転換点を迎えたという。
アナウンサーの声は
高く、確信に満ちている。
ウィンストンはその声を聞く。
数字が頭の中で動く。
地図が浮かぶ。
戦線の位置が変わる。
そうだ、これは本当のことだ。
ウィンストンはそれを知っている。
かつて何かを疑っていたこと
があったような気がするが、
それが何だったのかもう思い出せない。
テレスクリーンの中で、ビッグ
・ブラザーの顔が現れる。
黒い髪、黒い口髭、深く落ち着いた目。
その目がウィンストンを見る。
何百万人もの目を同時に見るように、
しかし今この瞬間は
ウィンストンだけを見るように。
胸の中の空いた場所に、何か
がゆっくりと流れ込んでくる。
ウイスキーの温もりではない。
もっと深いところからくる。
長い苦しみの果てに、ようやく許さ
れた者だけが知る、あの感覚だ。
戦いが終わった。
自分に勝った。
四十年かけて学ぶべきことを学んだ。
ウィンストンはビッグ・
ブラザーを愛している。
それは考えではない。
決意でもない。ただそこに
ある、動かしようのない事実だ。
銃弾が来るとしても、その前の
一瞬でも、この感情は本物だ。
党はいつも正しかった。
自分が間違っていた。
それだけのことだ。
グラスを置く。
チェス盤を眺める。
白いクイーンがまだ孤立している。
ウィンストンはその駒に指を
触れ、動かさずにまた離す。
雨はまだ降っている。
窓の外、雨脚が強くなる。
テレスクリーンから流れる音楽が、
低く、穏やかに室内を満たしている。
ウィンストンは目を閉じる。
頬に涙の感触。
それが何のための涙なのか、もう問わない。