ジョージ・オーウェル
という名は本名ではない。
エリック・アーサー・ブレアという男が、自
分の名前を捨てるようにして作家になった。
一九〇三年、
イギリス領インドに生まれ、
帝国の警察官としてビルマに赴き、
貧民として路上に転がり、スペイン
内戦の塹壕で銃弾を喉に受けた。
彼が見てきたのは、権力が人間に何を
するかという、繰り返しの光景だった。
革命は必ず裏切られる。
理想は必ず言葉によって歪められる。
そう確信するに足る経験を、
彼は全身で積み重ねてきた。
一九四三年から四四年にかけて、
オーウェルはこの短い物語を書いた。
スターリンのソ連が連合国の
一員として称えられていた時代、
ソ連の全体主義を批判する原稿
は出版社に次々と断られた。
危険すぎる、あるいは都合が悪すぎる。
それでも彼は書くことをやめなかった。
動物たちの農場という寓話の形
を借りて、彼は問いを刻んだ。
解放とは何か。
平等とは誰のための言葉か。
イングランドの片隅に、
荘園農場という農場がある。
夜が更けると、豚小屋
の奥から低い声が響く。
老いた豚が、重たい体を起こし、
仲間たちを呼び集めている。
動物たちが集まってくる。
牛、馬、犬、羊、鶏、鴨。
藁の上に座り、老豚の顔を見上げる。
その目が何かを待っている。
長い一生をかけて見てきたものを、
今夜この老いた体が語ろうとしている。
外では農場主のジョーンズが
酔いつぶれ、母屋の灯りが揺れている。
老豚の名はオールド・メジャー。
その声が静寂を割るとき、
一つの世界が動き始める。
そしてその世界がどこへ向かう
のか、動物たちはまだ知らない。
オールド・メジャーが咳払いをひとつする。
それだけで、藁の上のざわめきが止まる。
老豚の体は十二年の歳月を刻んでいる。
背中の脂肪は厚く、牙は黄ばん
でいるが、その目だけが若い。
暗い豚小屋の中で、ランタン
の光がその瞳に揺れている。
動物たちの息づかいが、
夜の空気に白く混じる。
「同志たちよ」と、老豚は言う。
「私はもう長くない。
死ぬ前に、この一生で学んだ
ことを語らなければならない」
誰も動かない。
牛たちは大きな頭を低く垂れ、馬の
クローバーが前脚をそっと折り曲げて座る。
ボクサーは後ろの方に立ち、天井に届き
そうな首をかしげて耳を傾けている。
鶏たちは止まり木の上で羽をたたみ、
犬たちは前足の間に顎を乗せる。
「この農場で生きる動物の暮らし
とは何か」とメジャーは続ける。
「みじめで、苦しく、短い。
生まれた瞬間から、十分な食べ物
を与えられたことがあるか。
体が動く限り働かされ、動か
なくなれば屠殺場へ送られる。
牛よ、お前の乳は誰のものか。
馬よ、お前の筋肉は誰のために使われる。
鶏よ、お前の卵は誰が持っていく」
ランタンが揺れる。
遠くで母屋の戸が軋む音がする。
「人間だ」とメジャーは言う。
声に熱が入る。
「人間だけが消費し、
人間だけが生産しない。
人間を取り除け。
そうすれば飢えの根が断たれる。
同志たちよ、反乱を起こせ。
いつ来るかはわからない。
一週間後かもしれない、
百年後かもしれない。
だが来る。
今夜は一つのことだけを伝えよう。
人間は敵だ。
そして動物はみな同志だ」
羊が一匹、不安そうに鳴く。
メジャーはそちらを向い
て、静かに首を振る。
「お前たちは弱いか。
そうかもしれない。
だが弱さは理由にならない。
同志よ、決して人間に似るな。
家に住むな、酒を飲むな、
金を持つな、商売をするな。
我々と人間の間には何も共通
するものがあってはならない」
そしてメジャーは言う。
昨夜見た夢のことを。
遠い昔、まだ子豚だった頃
に母から聞いた歌のことを。
「イングランドの獣たち」
という歌だと、彼は言う。
長い間忘れていたが、夢の中で甦った。
その歌を今から歌う。
しゃがれた声が豚小屋に満ちる。
最初はゆっくりと、次第に力を持って。
牛たちが低く唸るように加わり、犬たちが
尻尾を振りながら吠えるように声を重ねる。
馬が蹄で藁を叩く。
鶏が翼を広げる。
歌詞は単純だが、その単純
さが胸の底に落ちていく。
輝かしい未来の草原、人間のいない農場、
動物たちが自由に食べ、自由に眠る場所。
歌が三回繰り返されるとき、動物
たちの声は一つになっている。
母屋でジョーンズが目を覚まし、
銃を持って庭に出てくる。
銃声が夜空に響く。
動物たちは散り散りになり、
それぞれの寝床に戻る。
しかしその夜、眠れない動物が多い。
オールド・メジャーが死んだの
は、それから三日後のことだった。
豚たちは密かに集まり、メジャーの思想
を「動物主義」として整理し始める。
その中心にいるのが、ナポレオンと
スノーボールという二頭の豚だった。
反乱は誰も予期しない形で来る。
六月のある夜、
ジョーンズが酒場から帰れず、翌朝に
なっても動物たちに餌が与えられない。
空腹の牛が納屋の扉を頭で破る。
動物たちがなだれ込む。
ジョーンズと農場の男たち
が鞭を持って現れるが、
腹を空かせた動物たちの勢いには敵わない。
男たちは農場の外へ追い出される。
門が閉まる。
農場は動物たちのものになる。
七戒が白い壁に黒いペンキで書かれる。
「二本足で歩くものはすべて敵だ。
四本足で歩くもの、または
翼を持つものはすべて友だ」
から始まり、最後の戒律で締めくくられる。
「すべての動物は平等だ」
スノーボールが読み上げ、動物たちが聞く。
読めない者は覚えようとする。
農場の名が変わる。
荘園農場から、動物農場へ。
夏の収穫は記録的な豊かさをもたらす。
動物たちは交代で草を刈り、
干し草を積み、麦を束ねる。
誰も盗まない。
誰もさぼらない。
ボクサーが先頭に立ち、
夜明け前から野原に出る。
その巨体が動くたびに、
他の動物たちも奮い立つ。
「俺はもっと働く」と彼は言う。
それが彼の答えであり、彼の信仰だった。
しかし秋が深まる頃、
ジョーンズが戻ってくる。
隣の農場主たちを連れ、銃と棒を
持って農場の門を破ろうとする。
牛小屋の戦いと後に呼ばれるその日、
スノーボールが動物たちを指揮する。
罠を張り、待ち伏せし、
人間たちを混乱に陥れる。
ボクサーの後脚が一人の男の顎を打つ。
男たちは再び逃げる。
スノーボールは傷を負い
ながらも立っている。
動物農場は守られた。
冬になると、スノーボールは
風車の設計図を描き始める。
丘の上に風車を建て、電力を
作り、暖房を通し、労働を減らす。
三日に一度しか働かなくてよく
なる日が来ると、彼は言う。
動物たちは納屋の壁に
描かれた設計図を見上げ、
その複雑な線の意味を理解しようとする。
ナポレオンはその設計図に一度だけ近づき、
じっと眺め、それから背
を向けて小便をかけた。
二頭の対立は日に日に深まる。
集会のたびに、スノーボールが
演説し、ナポレオンが反論する。
スノーボールの言葉は
動物たちを引きつける。
風車の未来、教育の計画、
隣の農場への革命の輸出。
動物たちは聞きながら頷く。
ナポレオンは演説が得意ではない。
その代わり、彼は静かに動いている。
ナポレオンが子犬を引き取っ
たのは、反乱の直後だった。
母犬から九頭を預かり、
納屋の二階で育てた。
誰もその犬たちを見ない。
餌だけが運ばれていく。
風車をめぐる最後の集会の日、
スノーボールが演説の頂点に達する。
その声は農場全体に響き、動物たち
は前のめりになって聞いている。
賛成票が多数を占めようとしたその
瞬間、ナポレオンが高い声で鳴く。
扉が開く。
九頭の巨大な犬が雪崩れ込んでくる。
首輪もなく、目が光っている。
スノーボールは一瞬だけ
固まり、それから走る。
犬たちが追う。
スノーボールの白い体が野原を
横切り、生け垣に向かって突進する。
犬の歯がその尻をかすめる。
スノーボールは生け垣を
くぐり抜け、農場の外へ消える。
動物たちは動けない。
ボクサーが前脚を上げかけて、止まる。
クローバーが他の動物たちに体を寄せる。
羊が一匹、甲高い声で鳴き、それ
が止まると、静寂だけが残る。
ナポレオンが演壇に上がる。
今後、日曜の集会は廃止する、と彼は言う。
農場の運営はすべて豚
たちの委員会が決定する。
動物たちは従うだけでよい。
誰も声を上げない。
犬たちがナポレオンの周囲
に座り、低く唸っている。
その唸り声が空気を満たしている。
ボクサーは大きな頭をゆっくりと下げる。
ナポレオンが決めたことなら
ば、正しいはずだ、と彼は思う。
風車は、ナポレオンが建てる。
スノーボールの計画を盗ん
だとは、誰も言えない。
言える動物が、もうここにはいない。
風車の建設が始まる。
採石場から石を運ぶのは、
すべての動物の仕事だ。
夏の日差しの下で、冬の凍てつく泥の中
で、動物たちは石を引き、砕き、坂を上る。
かつてジョーンズのもとで
働いていたよりも長い時間を、
動物たちは今、農場のために費やしている。
それでも豚たちは、これは自分
たちのための労働だと言う。
人間のためではなく、動物
自身のための風車だと。
ボクサーは誰よりも早く
起き、誰よりも遅くまで働く。
夜明け前の薄暗い採石場
に、彼の蹄の音が響く。
石を引くたびに首の筋肉が
盛り上がり、汗が脇腹を伝う。
彼の信条は変わらない。もっと働く。
ナポレオン同志は正しい。
その二つを繰り返しながら、
彼は坂を上り続ける。
スクィーラーが動物たちの間を歩き回る。
食糧配給が減ったと感じ
ているか、と彼は聞く。
気のせいだ、と彼は言う。
数字を見ろ。
生産量は革命前の三倍になっている。
ジョーンズ時代には食べられ
なかったものを今は食べている。
動物たちはそうだったかと首をかしげる。
記憶の中のジョーンズ時代
は、もう輪郭がぼやけている。
スクィーラーはそのぼやけた部分に、新しい
数字と新しい言葉を丁寧に埋めていく。
秋になると、嵐がやってくる。
夜半に風が唸り始め、夜明け前には
農場全体が揺れるほどの暴風となる。
朝、
動物たちが外に出ると、
半年かけて積み上げた風車の壁が根元から
崩れ、石が野原に散乱しているのが見える。
ナポレオンが崩れた風車の前に立つ。
彼は長い時間、瓦礫を眺める。
それから振り返り、動物たちを見渡す。
スノーボールの仕業だ、と彼は言う。
声に怒りはない。
それが却って重い。
スノーボールが夜中に忍び込み、動物
農場に害をなすために風車を破壊した。
これは戦争行為だ。
スノーボールを見つけ
た者には褒賞を与える。
動物たちはざわめく。
スノーボールはあの夜、農場
を去ったのではなかったか。
生け垣の外へ消えたのではなかったか。
しかしスクィーラーがすぐ
に傍らに立ち、静かに言う。
スノーボールは最初から人間の手先だった。
牛小屋の戦いでも、実は逃げようとし
ていたことが文書で証明されている。
ナポレオン同志がそれを掴んでいる。
その文書を見た動物はいない。
しかし犬たちが低く唸り、
羊たちが四本足は良い、二本足は悪い、と
唱え始めると、疑問は声になる前に消える。
風車はまた一から積み直される。
今度は壁を厚くする。
それだけ石が余計に必要に
なり、それだけ労働が増える。
配給はさらに減る。
スクィーラーはまた数字を読み上げる。
七戒が壁に書かれたままになっている。
ある夜、クローバーが壁の前に立つ。
彼女は字が読めない。
ベンジャミンに読んでもらおうとする
が、ベンジャミンは読まないと言う。
知っても知らなくても同じ
だ、と彼は言い、背を向ける。
クローバーは壁を見上げたまま、
しばらくそこに立っている。
白い文字の形が、以前と
少し違うような気がする。
しかし彼女には確かめる術がない。
豚たちがジョーンズの家に
移り住んだのがいつだったか、
動物たちはもう正確に思い出せない。
豚たちはベッドで眠っている。
以前、それは禁じられていなかったか。
スクィーラーが言う。
シーツを使って眠ること
が禁じられていたのだ。
ベッドそのものではない。
七戒をもう一度読め。
そう書いてある。
動物たちは壁を見上げる。
確かにそう書いてある。
そうだったか、と彼らは思う。
季節が変わるたびに、何
かが少しずつ動いている。
しかし何が動いているのかを、
動物たちは言葉にできない。
ボクサーは働き続ける。
彼の体は大きく、力は強い。
しかしある朝、採石場の坂を上る
彼の足取りが、わずかに乱れる。
蹄が石の上で滑り、膝が折れかける。
彼はすぐに立て直し、また歩き始める。
クローバーがそれを見ている。
ボクサー、と彼女は呼ぶ。
ボクサーは振り返り、大丈夫だと言う。
まだ働ける。
引退するには早い。
その言葉を、彼は本当に
そう思って言っている。
肺の奥に何かが詰まるような感覚が続い
ても、彼は起き上がり、採石場へ向かう。
足が重くても、石を引く。
風車の二度目の完成が近づいている。
それを見届けるまでは、と彼は思っている。
ある午後、ボクサーが倒れる。
採石場の手前、坂の途中
で、彼は突然膝から崩れる。
石を引いていた綱が地面に
落ち、彼はそのまま横に倒れる。
クローバーが駆け寄る。
ボクサーの脇腹が荒く上下している。
唇のあたりに血の気がない。
クローバーが叫ぶ。
助けを呼ぶ声が採石場に響く。
スクィーラーが来る。
深刻な顔をしている。
ナポレオン同志はボクサーのこと
を深く心配している、と彼は言う。
最善の治療を受けさせるために、
ウィリンドン市内の病院へ送る手配をする。
人間の医者に診せる。
動物農場にできる最大限のことをする。
ボクサーは地面に横たわった
まま、起き上がろうとする。
まだ働ける、と彼は言う。
声がかすれている。
クローバーが彼の首に顔を寄せる。
数日後の朝、一台のトラック
が農場の門をくぐる。
荷台に木の箱がある。
幌はない。
御者は人間の男で、帽子
を目深にかぶっている。
豚が二頭、門のそばに立って待っている。
ボクサーが荷台に乗せられる。
足元がふらつき、タラップ
を上がるのに時間がかかる。
クローバーが傍らにいる。
ベンジャミンも来ている。
彼がこれほど急いで走るのを、
動物たちは見たことがない。
ベンジャミンが叫ぶ。
それは彼がこれまで上げたことのない声だ。
トラックの横腹を見ろ、と彼は言う。
動物たちが見る。
そこに文字がある。
クローバーはベンジャミン
に読んでくれと言う。
ベンジャミンは読む。
その声が震えている。
アルフレッド・シムンズ。
馬および馬具の処理業者。
ウィリンドン。
皮革製品。
骨粉。
クローバーが叫ぶ。
ボクサー、逃げろ、と彼女は叫ぶ。
他の動物たちも叫ぶ。
蹴れ、荷台を蹴破れ、と声が重なる。
荷台の中でボクサーが動く気配がある。
木の板がきしむ音がする。
しかしトラックはすでに動き始めている。
車輪が砂利を踏み、門を抜け、道路に出る。
クローバーが走る。
しかし四本の脚では追いつかない。
トラックは加速する。
荷台の小窓から、白い鼻先がのぞく。
それが見える間、クローバーは走り続ける。
道の先で、土煙が上がる。
それが消えたとき、道は空っぽだ。
数日後、スクィーラーが発表する。
ボクサーは動物農場病院
で息を引き取った、と。
最期まで意識はあり、ナポレオン同志への感
謝と動物主義への信頼を口にし続けた、と。
その声は感極まったよう
に揺れ、目には涙が光る。
動物たちは黙って聞いている。
その翌日、農場の裏口から
荷馬車が一台出ていく。
荷台には木箱が積まれている。
それだけだ。
翌週、
豚たちの住む家から、
ウイスキーの瓶が空になって転がり出
てくるのを、何頭かの動物が目にする。
クローバーはその夜、厩舎
の中で長い時間、動かない。
ベンジャミンが隣に立っている。
どちらも何も言わない。
季節が変わる。
風車は完成し、また
壊れ、また建て直される。
動物たちの配給は減り、労働時間は延びる。
しかし豚たちの食卓には、かつてジョーンズ
が食べていたものと同じ匂いが漂う。
農場の名前は「動物農場」のままで、
旗はまだ緑の地に蹄と角を描いている。
壁の七戒は、いつの間にか
ほとんど消えている。
正確には消えたのではない。
書き換えられた。
しかし動物たちは自分たちの
記憶を信じることができない。
クローバーは確かに「
いかなる動物も他の動物を
殺してはならない」と読んだはずだと思う。
しかし壁にはこう書いてある。
「いかなる動物も、理由なく
他の動物を殺してはならない」
「理由なく」という言葉が、そこにある。
クローバーはベンジャミン
に確認しようとする。
ベンジャミンは読むことを拒む。
やがて壁の七戒は、一行になる。
クローバーが壁の前に立つ。
夕暮れの光の中で、漆喰に
刻まれた文字を見上げる。
ベンジャミンが隣に来る。
クローバーは頼む。
読んでくれ、と。
ベンジャミンはいつもは断る。
しかしこの夜は断らない。
彼はゆっくりと読む。
すべての動物は平等である。
しかし、一部の動物はより平等である。
クローバーはその文字を見つめ続ける。
風が吹く。
草が揺れる。
空は暗くなりかけている。
彼女は何も言わない。
言葉が出てこないのではなく、何を
言えばいいのかが、もうわからない。
七つの戒律があったはずだ。
それは確かだ。
しかし今、
壁にあるのはこの一行だけで、
その一行の意味を問いただす
言葉を、彼女は持っていない。
ベンジャミンも黙っている。
二頭はそのまま、しばらく
そこに立っている。
ある夜、農場の母屋から声が聞こえる。
笑い声と、グラスの音と、手が卓を叩く音。
動物たちは近づく。
窓の下まで来て、つま先立ちになり、あるい
は互いの背に乗り、ガラス越しに中を見る。
暖炉の前に長いテーブルがある。
その周りに、人間と豚が座っている。
ピルキントンがいる。
フレデリックがいる。
そしてナポレオンがいる。
他の豚たちもいる。
全員が椅子に座り、前足をテーブル
の上に置き、手札を持っている。
トランプの夜だ。
ピルキントンが立ち上がり、グラスを持つ。
演説が始まる。
動物農場の繁栄を称え、
その労働力の質を称え、配給の少なさと労働
時間の長さを他の農場の模範として称える。
笑いが起きる。
ナポレオンも立ち上がる。
彼も演説をする。
「動物農場」という名称
は廃止する、と彼は言う。
本来の名前に戻す、と。
荘園農場。
それが正しい名前だ、と。
拍手が起きる。
グラスが合わさる。
動物たちは窓の外から見ている。
やがてゲームが再開される。
ピルキントンがカードを出す。
ナポレオンもカードを出す。
しかし次の瞬間、二人が同時に立ち上がる。
互いを指さし、声を荒げる。
同じ札が二枚、卓の上にある。
どちらが先に出したか、どちら
が正しいか、怒声が飛び交う。
動物たちは窓の外から、豚
たちを見て、人間たちを見る。
人間から豚へ、豚から人間
へ、視線が行き来する。
しかしもう、どちらがどちらかわからない。