オルダス・ハクスリーは、一八九四年に
イギリスの名門知識人家系に生まれた。
祖父は進化論を世に広めた
生物学者トマス・ハクスリー、
兄は著名な生物学者
ジュリアン・ハクスリー。
その血筋は科学と文学の
両岸に根を張っていた。
十六歳のとき、
目の病で視力をほぼ失い、医学の夢を断た
れた彼は、文字の世界へと深く潜っていく。
オックスフォードで文学を修め、
やがてロンドンの文壇に出た
頃、世界は大きく揺れていた。
第一次世界大戦の傷跡
がまだ癒えないうちに、
ファシズムが台頭し、
ソ連では計画経済という
名の人間管理が始まり、
アメリカではフォードの組み立てラインが人
間を部品のように扱う大量生産の時代が幕を
開けていた。
科学は万能に見え、
進歩は疑いなく善であるとされ、
幸福は設計できるという確信
が空気のように漂っていた。
ハクスリーはその空気を吸いながら、
しかし息苦しさを感じていた。
一九三二年に発表された「すばらしい新世界
」は、その息苦しさが結晶した書物だった。
ロンドン孵化・条件付けセンター。
薄いクリーム色の壁、
白衣の男たち、試験管の列、そして無数の
受精卵が棚の上でゆっくりと育っていく。
ここでは子どもは生まれない。
製造される。
アルファ、ベータ、ガンマ、
デルタ、イプシロン。
知性の高い者から低い者まで、
必要な数だけ、必要な階級に
分けて、あらかじめ設計される。
赤ん坊たちは花を見ると電気ショックを
受け、本に触れると警報音を聞かされる。
何度も、何度も。
やがて彼らは花を見ると体を
縮め、本を見ると顔をそむける。
なぜそうするのか、自分では
分からない。ただそうなっている。
この世界には戦争がない。
貧困がない。
老いの苦しみもない。
誰もが薬を飲んで微笑んでいる。
ソーマという名の錠剤が、不安も悲しみ
も怒りも、一粒で溶かしてしまう。
これは独裁の物語ではない。
誰も鞭で打たれない。
ただ、幸せにされている。
そして、その幸せの檻の中に、
一人の男が迷い込んでくる。
ロンドン孵化・条件付け
センターの見学が終わっても、
バーナード・マルクスの胸
には何か重いものが残る。
白衣の案内役が誇らしげに説明する
たびに、彼は少しずつ黙り込んでいく。
電気ショックを受けた赤ん坊が花から身を
引く瞬間を、彼はガラス越しに見つめる。
小さな手が、一瞬だけ花びらに触れ
かけて、それから激しく引っ込む。
泣き声。
そして沈黙。
次の赤ん坊が運ばれてくる。
バーナードはアルファ階級だ。
この社会の頂点に近い存在のはずだった。
だが彼の体は小さく、
肩幅は狭く、同じアルファの同僚たち
と並ぶと何かが足りないように見える。
廊下を歩けば囁き声が聞こえる。
試験管の中で何か混じっ
たのではないか、と。
彼はその声を聞こえないふりをする。
聞こえないふりをしながら、聞いている。
彼の唯一の友人は、
ヘルムホルツ・ワトソンという男だ。
優秀な作家で、言葉を
操る才能は誰もが認める。
だがヘルムホルツには奇妙な苦悩がある。
自分の言葉が何かを言い
足りていない、という
感覚。もっと深いところへ届く
言葉があるはずだという予感。
二人は似た者同士だった。
体制の中で、体制に収まりきれない者同士。
バーナードはある日、レーニナ・クラウン
に保護区への旅行を誘う。
レーニナはベータ階級の女性で、
明るく、美しく、何も疑わない。
ニューメキシコの野蛮人保護区は、
文明が手を入れなかった場所だ。
旅行許可証を持つ者だけ
が入れる、一種の見世物。
バーナードは許可を取りに総長室へ向かう。
ポプ・トマキン総長は書類に署名
しながら、ふと昔話を始める。
若い頃、自分も保護区を
訪れたことがある、と。
連れていった女性が嵐に
巻き込まれ、行方不明になった。
名前はリンダといった。
総長の顔に一瞬だけ何か
が走り、すぐに消える。
彼は署名を押し、バーナードを追い払う。
バーナードは廊下に出て、
その名前を頭の中で繰り返す。
リンダ。
保護区に降り立った瞬間、空気が変わる。
埃っぽく、乾いていて、何か
動物的な匂いが混じっている。
ヘリコプターの窓から見えた赤茶けた
大地が、今は足の裏に直接伝わってくる。
老人が道端にしゃがんでいる。
皺だらけの顔、節くれだった手。
レーニナが小さく声を上げる。
文明社会に老人はいない。
老化は条件付けで管理さ
れ、人々は若いまま死ぬ。
ここでは違う。
老いが、そのままある。
赤ん坊が泥の中で泣いている。
母親らしき女性がその子を抱き上げる。
授乳。
レーニナは目をそらす。
村の奥に、一人の女がいる。
太っていて、肌は荒れ、
歯が何本か欠けている。
だが彼女の話す言葉は、
この保護区の言葉ではない。
標準英語だ。
文明社会のアクセントで、彼女
は二人に向かって笑いかける。
その笑顔の崩れ方が、かつて
美しかったものの残骸を示している。
リンダ、と彼女は名乗る。
バーナードの胸が静かに締まる。
リンダは話し始める。
嵐の夜のこと、崖から落ちたこと、
村の男たちに助けられたこと。
文明に戻る方法がなかったこと。
そしてここで子どもを産んだこと。
文明社会では考えられないことだった。
ここでは子どもは生まれる、
製造されるのではなく。
彼女はその事実を恥じるように目を
伏せ、それから顔を上げて息子を呼ぶ。
ジョン、と彼女は言う。
若い男が現れる。
背が高く、青い目をしていて、保護区の住人
たちとは明らかに異なる顔立ちをしている。
彼は警戒した目でバーナード
とレーニナを見る。
手には擦り切れた本を持っている。
シェイクスピアの全集だ。
彼はその本から言葉を学び、
世界を理解しようとしてきた。
文明社会の言葉を話しながら、文明
社会を一度も見たことのない男。
レーニナを見たジョンの目が変わる。
彼女の金髪、滑らかな肌、整った顔。
彼はその美しさに打たれ、言葉を失う。
心の中でシェイクスピアの一節が響く。
おお、すばらしい新世界よ、
こんな人々が住んでいるとは。
バーナードは静かに計算を始める。
リンダはトマキン総長の元恋人だ。
そしてジョンは総長の息子だ。
この二人を文明社会に
連れ帰れば何が起きるか。
総長は公の場で、自分が「母親」を作り、
「子ども」を産ませたという
事実を突きつけられる。
文明社会で最大の恥辱。
バーナードはその絵を頭の中で描き
ながら、ジョンに向かって穏やかに微笑む。
一緒に来ないか、と彼は言う。
あなたの見たことのない世界がある、と。
ロンドンに戻ったバーナード
は、準備を整える。
総長は既に動いていた。
バーナードの不適応な言動を理由に、
アイスランドへの転勤命令を出していた。
公開の場での発表が翌日に迫っている。
バーナードはその前夜、ジョンとリンダを
ホテルに匿い、翌朝の段取りを確認する。
リンダはソーマを手に入れたと言っ
て、すでに目がとろんとしている。
ジョンは窓の外のロンドンの
夜景を見つめ、一言も話さない。
翌朝、孵化・条件付けセンターの大講堂。
白衣の研究者たち、アルファ階級
の管理職たち、総長の支持者たち。
トマキン総長が壇上に立ち、バーナード
の処分を読み上げようとする。
その瞬間、バーナードが扉を開ける。
リンダが入ってくる。
かつて文明社会の女性だったその体
は、保護区の年月で変わり果てている。
太り、老い、歯が欠け、髪が乱れている。
講堂がざわめく。
リンダはまっすぐ壇上に向かって
歩き、総長を見上げて名前を呼ぶ。
ポプ、と彼女は言う。
子どもの頃の呼び名で。
ポプ、あなたのことを覚えているわ。
総長の顔から血の気が引く。
そしてジョンが入ってくる。
青い目の、背の高い青年。
彼は壇上の男を見る。
父親だと教えられた男を。
ジョンは膝をつく。
この社会では誰もしない動作
で、彼は父親の前にひざまずく。
講堂が静まり返る。
その静寂の中で、誰かが笑い始める。
一人、また一人。
やがて笑いは波になる。
トマキン総長は何も言わない。
書類を持ったまま、壇上から
降り、扉へ向かい、出ていく。
その背中を、誰も呼び止めない。
講堂には消毒薬と人いきれの匂いが漂い、
蛍光灯の白い光が壇上の
空白を照らし続けている。
笑いはまだ続いているが、もうどこか空虚で
、波が砂浜に消えていくように薄れていく。
ジョンはまだ膝をついたまま、
誰も閉めない扉を見つめている。
ジョンが立ち上がる。
膝についた埃を払うでもなく、
ただゆっくりと立ち上がり、
誰も閉めなかった扉を見ている。
その目に涙はない。
父親の顔すら確認できなかった。
遠くから見えたのは、青白い顔と、書類
を持ったまま逃げていく背中だけだった。
バーナードはその瞬間
を、講堂の端で見ていた。
笑い声がまだ空気の中に残っている。
彼の胸の中で、長い間冷えていた何かが、
ようやく溶けていくような感覚がある。
計画は成功した。
総長は消えた。
これからは自分の時代だ、と彼は思う。
その予感は、正確だった。
翌週から、バーナードの
電話が鳴り止まなくなる。
パーティへの招待、講演の依頼、
高官たちからの夕食の誘い。
昨日まで廊下で目を逸らしていた同僚
たちが、今日は笑顔で握手を求めてくる。
バーナード・マルクスという
名前が、ロンドン中の口に上る。
彼が連れてきた野蛮人、文明の外から来
た青年、それ自体が最高の娯楽だった。
バーナードはジョンを社交の場に連れ出す。
招待客たちはジョンを取り囲み、珍しいもの
を見るように目を細め、質問を浴びせる。
あなたの保護区ではどう
やって子供を産むのか。
本当に親というものがいるのか。
老いた人間を見たことがあるか。
ジョンは答える。
静かに、丁寧に。
しかし夜が深まるにつれ、その
目の中に何かが積もっていく。
バーナードはそれに気づかない。
あるいは、気づかないふりをしている。
ある夜、ジョンは来客の
前に姿を現すことを断る。
部屋の扉を内側から閉め、
声をかけても出てこない。
バーナードは扉の外で笑みを作り、
招待客たちに言い訳を並べる。
野蛮人は今日は体調が優れ
ないようで、と彼は言う。
その言葉を口にしながら、
胸の中で何かが軋む。
次の夜も、ジョンは来ない。
招待客たちの顔から笑みが消えていく。
バーナードへの電話は、
少しずつ減り始める。
レーニナはジョンのことを考えている。
保護区で初めて彼を見た
ときから、何かが変わった。
それが何なのか、彼女には
うまく言葉にできない。ただ、
彼のそばにいると、いつも
とは違う感覚がある。
ソーマを飲んだときとも、
フォスターといるときとも違う、
もっと不安定で、もっと鋭い何か。
ある夕方、レーニナは
ジョンの部屋を訪ねる。
扉を開けると、ジョンは窓際に立っている。
ロンドンの夕景が広がる窓の
外を、彼はじっと見ている。
振り返った顔は、どこか疲れている。
レーニナは近づく。
彼の手に触れようとする。
ジョンが動く。
一歩、後ろへ。
レーニナは止まる。
二人の間に、薄い空気の層ができる。
彼女は笑みを作る。
この社会で覚えた、何でも
ないふりをするための笑み。
「どうしたの」と彼女は言う。
「私のこと、嫌い？
ジョンは答えない。
しばらく彼女を見てから、
ゆっくりと口を開く。
「あなたのことが好きだ
から、こうしているんです」
レーニナには意味がわからない。
好きなら、なぜ近づかないのか。
好きなら、なぜ触れないのか。
この世界では、好意とは身体で示すものだ。
感情は消費されるべきものであり、満たさ
れなければ不健全だと教えられてきた。
「ならどうして」と彼女は言う。
「何を待っているの」
ジョンの目が、何かを
堪えるように細くなる。
「あなたと結婚したい」
静寂。
レーニナの顔に、初めて
本物の困惑が浮かぶ。
結婚。
その言葉は教科書の中にしかない。
古い、野蛮な、排除された概念。
一人の人間が一人の人間に縛ら
れるという、あの忌まわしい慣習。
「それって」と彼女はゆっくり言う。
「冗談？
ジョンは答えない。
レーニナは一歩、前に踏み出す。
彼の顔に手を伸ばす。
ジョンの体が固まる。
彼女の指先が頬に触れた瞬間、
ジョンはその手を払いのける。
乱暴にではなく、しかし明確に。
「出ていってください」と彼は言う。
レーニナは動かない。
「お願いです」と彼は言う。
声が低く、かすれている。
「出ていってください。
今すぐ」
レーニナは出ていく。
廊下に出て、扉が閉まる音を聞く。
その音は静かで、叩きつけるより
ずっと遠く、ずっと深く響く。
リンダが死んだのは、その数日後のことだ。
病院のベッドで、ソーマに溺れた
まま、彼女は静かに息を引き取る。
ジョンが駆けつけたとき、母親
の顔はすでに蝋のように白い。
病室の外では、デルタ階級の子供
たちが列をなして見学に来ている。
死に慣れさせるための条件付け教育だ。
子供たちは菓子を手に持ち、死にかけ
た老女を眺め、笑いさざめいている。
ジョンは彼らを見る。
子供たちの顔を、一人ずつ見る。
何かが、彼の中で崩れる音がする。
病院の廊下に出ると、ソーマ
の配給が行われている。
エレベーターホールで、係員がデルタの
労働者たちに一日分の錠剤を手渡している。
ジョンは近づき、配給箱を
つかみ、窓から投げ捨てる。
錠剤が白い雨のように散らばる。
労働者たちが叫ぶ。
係員が叫ぶ。
ヘルムホルツが駆けつけ、
ジョンの隣に立つ。
バーナードも来るが、
少し離れた場所で、どちらに加わる
べきか決めかねたまま立っている。
暴動はすぐに鎮圧され、三人は連行される。
モンドの執務室は静かだ。
窓の外にロンドンが広がり、
その向こうに夕陽が沈んでいく。
ムスタファ・モンドは机
の前に座り、三人を見る。
バーナードは青ざめている。
ヘルムホルツは落ち着いている。
ジョンは、まっすぐ前を向いている。
モンドはまずバーナードとヘルムホルツ
を別室に下がらせ、ジョンと二人になる。
「シェイクスピアを読んだこと
があるか」とモンドは言う。
ジョンの目が動く。
「あなたが」
「私が」とモンドは言い、微笑む。
「禁書だが、統制官には読む権利がある」
二人は向き合う。
机を挟んで。
文明の守護者と、文明の外から来た青年。
「なぜ人々に読ませない
のか」とジョンは言う。
「美しいものは、不安定に
する」とモンドは答える。
「シェイクスピアは人間
に、苦しむことを教える。
苦しみは消費の邪魔をする。
幸福な社会に苦しみは要らない」
「でも神は」とジョンは言う。
「神を信じる権利は」
「神はかつて存在した」
とモンドは静かに言う。
「孤独があり、危険があり、
死への恐怖があった時代に。
今は孤独も危険もない。
神を必要とする条件が消えた」
「苦しみを感じる権利は」
ジョンの声が低くなる。
「不幸になる権利は」
モンドは答える前に、少し間を置く。
窓の外の夕陽が、執務室の
床に長い影を作っている。
「それはない」とモンドは言う。
「この社会では、誰もその権利を持たない。
安定のために、私たちはそれを手放した」
「では私は」とジョンは言う。
「私はどこへ行けばいい」
モンドは答えない。
答えを持っていないのではなく、
答えがジョンの求めるもので
はないことを知っているから。
ジョンは立ち上がる。
「私は不幸になる権利を
要求する」と彼は言う。
声は震えていない。
「老いる権利を。
病む権利を。
飢える権利を。
恐れる権利を。
神を信じる権利を。
そして、すべてに失敗する権利を」
モンドはジョンを見る。
長い時間、見る。
「それを全部与えよう」と彼はついに言う。
「あなたには、その権利がある」
しかしその言葉の中に温かさ
はない。ただ、確認がある。
この青年がどこへ向かうか、もう止める
理由がないという、静かな確認が。
夕陽が沈み、執務室が暗くなる。
モンドは立ち上がり、
照明のスイッチを入れる。
白い光が部屋を満たす。
ジョンはその光の中に立ち、影を持たない。
バーナードとヘルムホルツに下さ
れた判決は、翌日には執行される。
バーナードは泣く。
アイスランドへ、と聞かされた
とき、彼の顔から色が消える。
ヘルムホルツは違う。
フォークランド諸島、と告げられ
たとき、彼はわずかに微笑む。
嵐の多い島だと聞いて、かえって目が輝く。
詩が書けるかもしれない、と彼は言う。
本当の詩が。
二人は連れ出され、ジョンだけが残される。
ジョンには島がない。
モンドはジョンを野蛮人保護区へ戻すこと
も、どこかの島へ送ることも、しない。
ジョンは自由だ、とモンドは言った。
どこへでも行ける。
ただし、この世界の中で。
ジョンはロンドンから逃げる。
南へ、人気のない荒れ地へ。
廃墟となった灯台を
見つけ、そこに住み着く。
石の壁、錆びた螺旋階段、
頂上から見える灰色の海。
文明の光が地平線の向こうに滲んで
いる夜、彼はその光に背を向ける。
彼は自分を罰する。
鞭を編み、裸の背中を打つ。
泥の中に跪き、祈る言葉が
見つからないまま口を動かす。
シェイクスピアの台詞が出てくる。
「お前自身を罰せよ」
声が風に散る。
保護区での日々に戻ろうとしているのか、
それとも何か別のものを探しているのか、
彼自身にもわからない。
ただ、痛みだけが確かだ。
痛みの中にいるとき、彼は
まだここにいる、と感じる。
しかし世界は彼を放っておかない。
最初は一台のヘリコプターだ。
頭上を低く旋回し、窓から
誰かが双眼鏡を向ける。
翌日には三台になる。
その翌日には、記者が来る。
野蛮人の苦行者、という
見出しが感覚ニュースを飾る。
ジョンが鞭を振るう映像
が、何百万人もの目に届く。
人々が来始める。
最初は遠巻きに見ていた群衆
が、少しずつ近づいてくる。
笑い声が聞こえる。
誰かが真似をする。
鞭を持った男が現れ、自分の腕
を軽く叩いてみせ、周囲が笑う。
ソーマの錠剤が投げ込まれる。
ジョンは踏みにじる。
歓声が上がる。
夕暮れが来ると、群衆は増える。
ヘリコプターの爆音、足音、笑い声、音楽。
誰かがリズムを刻み始め、それが広がる。
肩が揺れ、腰が動く。
感覚映画で見た原始の儀式を
模した踊りが自然発生する。
ジョンは逃げようとする。
しかし人の壁がある。
その中にレーニナがいる。
ジョンは彼女を見る。
群衆の中、レーニナは踊っている。
あの青い目が、ジョンを見る。
彼女の顔に浮かぶのは恐れではない。
期待だ。
招くような、柔らかい、
完全に無防備な表情。
ジョンはかつてその顔を夢に見た。
シェイクスピアの言葉で飾り、
純粋な愛の象として胸に抱いた。
今、その顔が群衆の熱気の中で揺れている。
彼女の手が伸びてくる。
何かがジョンの中で崩れる。
彼は鞭を振る。
群衆に向けてではなく、自分自身に向けて。
背中を打つ。もう一度。
声が出る。
群衆はそれを歓声で受け取る。
誰かが一緒に叫ぶ。
踊りの輪が大きくなる。
ジョンの動きがリズムに取り込まれていく。
彼が踊っているのか、踊らされ
ているのか、もうわからない。
夜が深くなる。
人々は去っていく。
ヘリコプターが飛び去り、足音
が遠ざかり、笑い声が消える。
灯台の周囲に残るのは、踏み荒らされた
草と、捨てられたソーマの包み紙だけ。
翌朝、灯台の扉は内側から閉じられている。
しばらくして、最初の
ヘリコプターが到着する。
降り立った男が扉を叩く。
返事がない。
男が扉を押すと、開く。
螺旋階段の上、頂上の手前。
ジョンの足が、ゆっくりと揺れている。