グレアム・グリーンは、
二十世紀イギリス文学の中でも、もっとも
不安定な場所に立ち続けた作家だった。
一九〇四年に生まれ、
若くしてカトリックに改宗し、記者
として世界の紛争地帯を渡り歩いた。
メキシコへ渡ったのは一九三八年のことで、
当時その国では、革命政府がカトリック
教会を組織的に弾圧していた。
神父たちは地下へ潜り、
ミサは秘密の場所で執り行われ、信仰
を持つことそのものが命がけだった。
グリーンは乾いた大地と
貧しい村々を自ら歩き、
その旅の記録を「メキシコ
紀行」として残した。
だがそれ以上のものが、
彼の内部に沈殿していた。
罪と恩寵、
堕落と聖性、
神の不在と神の執拗な現前
——それらが混ざり合い、
発酵し、一九四〇年に「権力
と栄光」として結晶した。
彼自身も信仰と懐疑のあいだで引き裂かれた
人間であり、だからこそ
この小説の主人公は、
清廉な殉教者ではなく、
酒を飲み、
女を愛し、自分を軽蔑しながらも神を捨てら
れない、みすぼらしい神父として生まれた。
港に、熱気がよどんでいる。
灰色の埃っぽい光の中で、
一人の男が桟橋の端に立ち、出航
した船の後ろ姿を見送っている。
あの船に乗れば、逃げられた。
隣の州へ渡れば、神父で
あることを隠さなくていい。
ミサを捧げ、告解を聞き、ただ
の聖職者として生きられた。
だが船は行ってしまった。
男の手には、ウィスキーの瓶がある。
彼はメキシコのある州に
残された最後の神父だ。
名前は明かされない。
かつての権威も、威厳
も、とうに失っている。
私生児がいる。
酒がなければ眠れない。
それでも村から村へ、夜の道を歩き続ける。
なぜなら、彼を待って
いる人間がいるからだ。
臨終の床で、洗礼を求めて、告解の言葉
を吐き出したくて、待っている人間が。
革命政府の中尉が、その男を追っている。
中尉は神を信じない。
だが自分の信念には、命を懸けられる。
二人の男が、乾いた大地の上
で、互いに向かって歩いていく。
村に着くたびに、神父は同じことをする。
戸を叩く。
暗がりに立つ。
名乗らない。
それでも扉の向こうにいる人間
は、彼が何者かを知っている。
足音を殺して中へ引き入れ、窓
に布をかけ、蝋燭に火を灯す。
その蝋燭の光の中で、神父はミサを捧げる。
ミサ酒の代わりになる
ものを使うこともある。
正規の祭服はない。
ラテン語の祈りを口の中で転がしながら、
彼は自分が何をしているのかを考える。
これは有効なのか。
堕落した聖職者の手から授けられる
秘跡に、神の恵みは宿るのか。
考えても答えは出ない。だから彼は続ける。
信者たちの顔は疲れ果てている。
農民の女が差し出す手
は、土で黒ずんでいる。
子供は咳をしながら跪く。
神父は額に手を置き、短い言葉を告げる。
外では乾季の風が吹いていて、
トウモロコシ畑の葉が擦れ合う音がする。
遠くで犬が吠える。
それが止んだとき、神父は耳を澄ます。
足音かもしれない。
銃声かもしれない。
何でもないかもしれない。
彼はウィスキーを一口
飲み、また歩き始める。
州都では、中尉が地図を広げている。
薄い紙の上に、この州の輪郭がある。
山脈、川、村落の点。
中尉は鉛筆の先でその点を
一つひとつ押さえていく。
神父はどこかにいる。
必ずどこかの村に匿われている。
問題は、村人たちが口を割らないことだ。
恐怖からではない。
信仰から、だ。
それが中尉には理解できない。
理解しようとも思わない。ただ、その信仰を
解体することが自分の仕事だと信じている。
彼は部下たちに命令を下す。
村を一つ選ぶたびに、男を一人連行する。
神父が現れなければ、その男を処刑する。
単純な論理だ。
革命には、単純な論理が必要だ。
中尉はそう信じている。
子供たちのために、
貧しい者たちのために、神という幻想から
人々を解放するために、自分はここにいる。
その確信は、彼の目の
奥で静かに燃えている。
バナナ農園の屋敷に、明かりが灯っている。
神父がそこへ辿り着いたのは、夜半過ぎだ。
足の裏に豆ができてい
て、靴の中が湿っている。
農園はイギリス人の一家が経営していて、
革命政府とは微妙な距離を保っている。
外国人の財産には、当局
も迂闊に手を出せない。
扉を開けたのは、少女だった。
コーラル・フェロウズ。
十三か十四か、そのくらいの年齢だ。
父親のランタンを手に持ち、
神父を頭の天辺から足の先まで一
度見て、「中へどうぞ」と言う。
驚いた様子がない。
怯えた様子もない。ただ、状況
を把握した人間の顔をしている。
神父は土間に入る。
泥と汗の匂いが、清潔
な木の床の上に広がる。
コーラルは水を持ってくる。
それから乾いたパンを。
神父が礼を言うと、少女は椅子
に座り、まっすぐ彼を見る。
「あなたが神父さまね」
「そう呼ばれている」
「お父さんは神を信じていないわ。
お母さんは信じている
けど、今は本国にいる」
神父はパンを食べながら、少女の顔を見る。
子供の顔ではない。
だが大人の顔でもない。
何かを長い時間かけて観察し続けて
きた人間の、静かな目をしている。
「あなたは?」と神父は聞く。
コーラルは少し考える。
「わからない。
でも、あなたを泊めることはできる」
それが答えだった。
信仰でも哀れみでもなく、ただの判断。
神父はそれを受け取る。
屋根裏の小部屋に藁が敷か
れ、毛布が一枚置かれる。
窓は一つ、農園の方向に向いている。
夜明け前に出発するよう
にと、コーラルは言う。
父親が起きる前に。
神父は横になり、天井の木目を見る。
この少女は、何も求めない。
告解も、祝福も、奇跡も。ただ、困っ
ている人間がいるから、場所を貸す。
その単純さの中に、神父
は何か鋭いものを感じる。
自分が長い年月をかけて失ってきた
ものが、この子供の中にある気がする。
何と呼ぶべきか、彼にはわからない。
夜明けの少し前、コーラル
が梯子を登ってくる。
手に小さな包みを持っている。
道中で食べるようにと、彼女は言う。
神父が受け取ると、少女
はしばらく黙っている。
それから、「気をつけて」と言う。
それだけだ。
神父は頷き、農園の裏手から暗い道へ出る。
振り返ると、屋根裏の窓
にランタンの光がある。
しばらくして、それも消える。
故郷の村は、記憶よりも小さい。
神父が生まれ育った場所だ。
だが今、彼はここへ帰郷したのではない。た
だ、次の村への道の途中に、この村がある。
そういうことだ。
マリアが扉を開ける。
一瞬、表情が固まる。
それから、無言で横へ退く。
神父は中へ入る。
部屋の隅に、少女がいる。
ブリジタ。
七つか八つ。
神父の娘だ。
少女は父親を見上げる。
その目に、感動はない。
好奇心もほとんどない。ただ、見知らぬ
男がいる、という目をしている。
「大きくなった」と神父は言う。
マリアは何も言わない。
水を出す。
神父は座る。
三人でいる沈黙の中に、
様々なものが詰まっている。
かつてあったこと、あるべき
だったこと、取り返せないこと。
神父はブリジタを見る。
少女は彼を見ない。
床の節を指でなぞっている。
その横顔に、神父は自分の罪の輪郭を見る。
悔恨ではない。
それよりも重い何か。
この子供が存在するという事実が、
告解では清算できないということ。
「危ないのに来たの」とマリアが言う。
責めているのか、心配しているのか、
どちらでもないのか、判断できない声だ。
「通り道だ」
「嘘をつかないで」
神父は黙る。
マリアは正しい。
通り道ではない。
なぜここへ来たのか、自分でもうまく
説明できない。ただ来てしまった。
ブリジタが顔を上げ、神父を見る。
「あなた、臭い」と少女は言う。
事実の報告のような口調だ。
マリアが叱ろうとする。
神父は手を上げて止める。
「そうだな」と彼は言う。
「ずっと歩いてきたから」
少女はまた床を見る。
それ以上、何も言わない。
神父はその夜、この家で眠る。
翌朝早く、また歩き始める。
マリアは見送りに出ない。
ブリジタは眠っている。
神父は開けっ放しの扉から
外へ出て、振り返らない。
中尉の命令は、着実に実行されている。
村が一つ選ばれるたび
に、男が一人連行される。
神父の行方を知っているか。
匿ったことはないか。
そのような問いが繰り返される。
村人たちは黙るか、知ら
ないと言うか、どちらかだ。
神父の旧知の男が連行されたのは、
雨季の始まりに差し掛かった頃だ。
神父とは幼い頃からの顔見知りで、
何度か食事を恵んだこともある。
その男が広場に立たされ、銃声が響く。
乾いた音だ。
一発。
それだけ。
中尉は報告書に署名し、次の
村の名前を地図の上で探す。
神父はどこかにいる。
まだこの州の中にいる。
包囲網は確実に狭まっている。
中尉はそれを知っている。
だが、その確信の底に、
何か小さな不快感がある。
処刑された男の顔が、なぜか消えない。
その男は神父ではなかった。
ただ、神父を知っていた。
それだけの人間だった。
中尉はその不快感を、革命の必要
経費として心の隅に押しやる。
必要なことだ。
子供たちのために。
貧しい者たちのために。
風が吹いて、地図の端が捲れる。
中尉は手で押さえる。
雨が来る。
泥道が光を吸い込み、神父の靴底が
地面に貼り付くような感触を繰り返す。
次の村まで、あとどれくらいあるのか。
木々の間から見える空は重く、
灰色の雲が低く垂れ込める。
神父は立ち止まり、息を整える。
肺の奥に湿気が溜まっている。
コーラル・フェロウズと出会っ
たのは、そういう雨の中だった。
バナナ農園の端に建つ白い家。
ベランダに少女が立っていた。
十三か十四か、そのくらいの年頃だろう。
神父が近づくと、少女は逃げ
ない。ただ、じっと見る。
眼鏡の奥の目が、大人の
ように落ち着いている。
「神父様ですね」と彼女は言う。
問いではなく、確認だ。
神父は何も言わない。
肯定することの危険を、今さら
説明する必要もないと思っている。
だが少女はすでに踵を返し、
家の中へ向かって歩き始める。
「来てください」と、振り返らずに言う。
家の中は薄暗い。
父親は不在で、母親は寝室に籠もっている。
コーラルは神父に椅子を
勧め、水を持ってくる。
それから棚の奥から乾いたパン
を取り出して、黙って差し出す。
神父はパンを受け取る。
手が震えている。
疲労なのか、恐怖なの
か、自分でもわからない。
「ここに何日かいられ
ます」とコーラルは言う。
「父が戻るまでは」
「危険だ」と神父は言う。
「お嬢さん、あなたは私が誰か——」
「知っています」と彼女は遮る。
「州に残った最後の神父でしょう。
警察が探している」
神父は少女の顔を見る。
恐れがない。
信仰の熱もない。ただ、静かな判断がある。
この子は何かを計算している。
だがその計算の根底に、
打算ではない何かがある。
神父にはそれが何なのか、
うまく言葉にできない。
夜、納屋の藁の上に横たわりながら、
神父は天井の隙間から差し込む星を見る。
コーラルが毛布を持ってきた。
それだけだ。
余計なことは何も言わない。
神父は「神はあなたを祝福
する」と言おうとして、やめる。
その言葉が今夜の自分にどれほどの重
さを持つのか、確かめる勇気がない。
翌朝、コーラルは「ミサをして
ほしい」とは言わない。ただ「昨日、
村の子が死にました」と言う。
「誰も祈れる人がいない」
神父は立ち上がる。
小さな葬儀だった。
母親が泣いていた。
神父は祈りの言葉を口にする。
ラテン語が、錆びた機械
のように動き始める。
途中で声が詰まる。
それでも続ける。
コーラルは少し離れた場所に立ち、
祈りの言葉を知らないまま、
ただ神父の横顔を見ている。
農園を離れる朝、コーラル
は門まで送ってくる。
「また来られますか」とは聞かない。
「気をつけて」とも言わない。ただ、
神父が振り返ったとき、少女
はまだそこに立っている。
眼鏡の奥の目が、静か
に神父を見送っている。
神父は歩き出す。
背中に、その視線の重さを感じる。
故郷の村へ戻ったのは、それ
から何週間か経った後のことだ。
夜に入り、裏道を使い、誰に
も顔を見せないように近づく。
マリアの家の窓に灯りがある。
神父は扉を叩く。
開けたのはマリアだ。
一瞬、彼女の顔が固まる。
それから、ため息とも怒りとも取れない
息を吐いて、神父を中へ引き入れる。
「馬鹿なことを」と彼女は言う。
「ここへ来るなんて」
「少しだけ」と神父は言う。
「すぐ出る」
部屋の隅に、子供がいる。
ブリジタだ。
暗がりの中で膝を抱えて座っていて、
神父が入ってきても立ち上がら
ない。ただ、じっと見る。
その目に、コーラルの
目とは違う何かがある。
冷たさではない。
距離だ。
生まれたときから父親がい
なかった子供の、静かな距離。
「おいで」と神父は言う。
ブリジタは動かない。
マリアが「行きなさい」と言う。
それでもブリジタは動かない。
神父は椅子から立ち上がり、
少女のそばに膝をつく。
間近で見ると、目の形が自分に似ている。
神父はその事実を、どこかで知っていたはず
なのに、今夜初めて見るような気がする。
「怒っているか」と神父は聞く。
ブリジタは少し考えて
から、「別に」と言う。
「そうか」
「でも」と彼女は続ける。
「神父様って呼ぶの、変な感じがする」
神父は何も言えない。
そうだな、と思う。
確かに変だ。
この子に「神父様」と呼ばれる
資格が自分にあるのかどうか、
今夜に限らず、ずっとわからないままだ。
マリアが粥を出してくれる。
三人で食べる。
会話はほとんどない。
ブリジタが時々神父の手元を盗み見る。
神父はそれに気づいて
いるが、何も言わない。
食べ終わって、神父が立ち上がる。
「また来られるか」とマリアは聞かない。
彼女もコーラルと同じように、
その問いを口にしない。ただ、
神父がドアを開けるとき、「
ブリジタに祝福を」と言う。
神父は振り返り、少女の額に手を置く。
ブリジタは逃げない。
目を閉じない。ただ、じっとしている。
神父は祝福の言葉を、
今夜は最後まで言い切る。
外は暗い。
雨はやんでいる。
中尉の包囲網をかいくぐりながら、
神父はついに国境を越える。
隣の州に入ったとき、空気が変わる。
追われていないという感覚。
それがこれほど奇妙なもの
だとは、思っていなかった。
体が軽くなるのではなく、むしろ何
かが抜け落ちたように、ふらつく。
安全な場所で、神父は告解を受け、
ミサ酒を手に入れ、清潔な衣を着る。
久しぶりに、神父らしい時間を過ごす。
だがその時間の中で、何か
がずっと引っかかっている。
ロペスが現れたのは、そんな夜だ。
やせ細った体。
額に脂汗。
ロペスは神父の前に座り、
「瀕死の男がいる」と言う。
「フェローという男だ。
アメリカ人の逃亡犯。
あなたを知っている。
臨終の秘跡を求めている」
神父はロペスの目を見る。
何かがおかしい。
目の動き方が、言葉と合っていない。
ロペスは視線を逸らす。
神父はその一瞬を、見逃さない。
罠だ、と神父は思う。
思う、だけでは終わらない。
フェローの顔が浮かぶ。
あの男と一緒に逃げた夜のことが浮かぶ。
凶悪で、粗暴で、神を信じない男だった。
だが、あの男は神父と一緒に歩いた。
泥の中を、雨の中を。
神父は立ち上がる。
「案内しろ」と言う。
ロペスが顔を上げる。
驚いている。
「わかっているんですか、これが——」
「わかっている」と神父は言う。
外に出る。
国境の方角へ向かって、足を踏み出す。
安全な空気が、後ろへ流れていく。
メキシコの闇が、前に広がっている。
神父は歩き続ける。
メキシコの土が、靴の下に戻ってくる。
国境の柵を越えた瞬間
から、空気の質が変わる。
湿った草の匂い。
遠くで犬が吠える声。
ロペスは神父の三歩後ろ
を歩き、何も言わない。
暗い道が続く。
神父は前を向いたまま歩く。
足が重い。
膝が笑いそうになるたびに、
歯を食いしばって堪える。
フェローはどこにいるの
か、神父にはわからない。
ロペスが連れていく場所へ向かうだけだ。
小屋の前で立ち止まる。
ロペスが扉を叩く。
中から声がする。
扉が開く。
明かりの中に、フェローはいない。
中尉が立っている。
神父は止まらない。
一歩、中へ踏み込む。
後ろで扉が閉まる音がする。
ロペスの足音が遠ざかる。
神父と中尉は向き合う。
中尉の顔は疲れている。
長い追跡の果てに、この男もまた何か
を消耗してきたのだと、神父は思う。
「来るとは思わなかった」と中尉は言う。
「フェローは」と神父は言う。
「死んだ。
三日前に」
神父は目を閉じる。
一秒だけ。
それから開く。
独房は石造りで、夜は冷える。
壁に染みが広がっている。
床に藁が散らばっている。
神父は壁際に座り、膝を抱える。
中尉は向かいに椅子を置いて座る。
処刑は夜明けだと、中尉は言う。
今夜が最後だと言う。
告白を聞いてくれる司祭はいないか
と神父が訊くと、中尉は首を振る。
この州に司祭はいない、
あなた以外には、と言う。
沈黙が落ちる。
「なぜ引き返した」と中尉は言う。
責めているのではない。
本当に知りたいのだ、と神父にはわかる。
「わからない」と神父は言う。
それは嘘ではない。
「神のためか」
「そうかもしれない。
そうでないかもしれない」
中尉は少し前に身を乗り出す。
「あなたは自分が正しいと思っているか」
「いや」と神父は言う。
すぐに言う。
「私は臆病者だ。
酒飲みだ。
子どもを作った。
逃げ続けた。
何年も逃げ続けた」
「それでも神父だと言うのか」
「神父だから逃げた。
神父でなければ、もっと早く死んでいた」
中尉は黙る。
窓の外で風が鳴る。
遠くで誰かが咳をしている。
この建物のどこかに、別の
囚人がいるのかもしれない。
「私はあなたを憎んで
いない」と中尉は言う。
「あなたが代表するものを憎んでいる。
人々を貧しいまま、
無知なまま、神にすがらせて、現実
から目を逸らさせるものを憎んでいる」
「あなたは人々を愛して
いるのだな」と神父は言う。
中尉は答えない。
「私も愛している」と神父は言う。
「ただ、うまくできなかった」
二人はしばらく黙っている。
石の壁。
染みた天井。
遠い犬の声。
中尉がやがて立ち上がり、椅子
を引きずって扉の方へ向かう。
扉の前で一度だけ振り返る。
「ブランデーを一本、持っ
てこさせる」と中尉は言う。
神父は顔を上げる。
中尉はもう振り返らない。
扉が閉まる。
独房に、神父一人が残る。
夜が深くなる。
ブランデーが届く。
神父は瓶を膝の上に置いて、飲まずにいる。
飲もうとして、やめる。
やめようとして、飲む。
少しだけ飲む。
喉が焼ける。
祈ろうとする。
言葉が出てこない。
長年の祈りの言葉が、今夜
だけ、どこかへ消えている。
神父は口を動かす。
音のない言葉が唇の間から漏れる。
聖人のように死ねるとは思わない。
恐ろしい。
膝が震えている。
震えているのが自分でもわかる。
夜明けの光が、壁の高いところ
にある小窓から差し込んでくる。
灰色の光。
朝の最初の、まだ色のない光。
扉が開く。
兵士が二人、入ってくる。
神父は立ち上がる。
膝が震えたまま、立つ。
ブランデーの瓶が床に転がる。
神父は瓶を拾わない。
兵士の後について、廊下を歩く。
石の床。
自分の足音。
中庭に出る。
朝の空気が顔に当たる。
冷たく、湿っている。
土の匂い。
遠くで鳥が鳴いている。
中尉は中庭の端に立っている。
神父と目が合う。
中尉は何も言わない。
神父も何も言わない。
壁の前に立つ。
銃声。
その夜、町の路地を、一人の男が歩く。
黒い服を着ている。
うつむいて、足早に歩く。
路地の奥の家の扉を叩く。
扉が少し開く。
男は何か低い声で言う。
扉が大きく開き、男を中へ引き入れる。
扉が閉まる。