メアリー・シェリーが「フランケンシュタイ
ン」を書いたのは、十八歳のときだった。
一八一六年の夏、ヨーロッパ
は異常気象に見舞われていた。
インドネシアのタンボラ
火山が前年に大噴火し、
大気に漂う火山灰が太陽を遮り、
その夏はほとんど陽が差さなかった。
農作物は枯れ、空は灰色に澱み、
ヨーロッパ全土が飢饉と疫病に苦しんだ。
歴史はその年を「夏のない年」と呼ぶ。
メアリーはスイスのジュネーヴ郊外、
ディオダティ荘に滞在していた。
詩人バイロン卿、のちに彼女の夫となるパー
シー・シェリー、そして数人の友人たち。
嵐が続き、外に出られない夜が
重なるなかで、バイロンが提案した。
各自、怪談を一つ書こう、と。
メアリーはその夜、夢を見た。
ある蒼白な学生が、自ら組み上げ
た異形の存在の傍らに跪いている。
その存在が動き出す。
目を開ける。
そして学生は恐怖の
あまり、部屋から逃げ出す。
目が覚めたとき、彼女は思った。
夢で私を怯えさせたこの光景が、
読む者をも怯えさせるはずだ、と。
それが「フランケンシュタイン」
の種だった。
科学が神の領域へ踏み込も
うとしていた時代、
電気が死んだ筋肉を痙攣さ
せることが発見された時代、
生命の謎が初めて実験室の言葉
で語られようとしていた時代に、
十八歳の少女が書いた物語。
北極の海。
流氷が軋む音。
一隻の船が、前も後ろも白い
壁に閉じ込められている。
船員たちが氷の上に黒い影を見つける。
人間だ。
犬ぞりに乗り、凍えながら、
それでも前へ進もうとしている。
引き上げられた男は、
ほとんど死にかけている。
唇が動く。
まだ話せる、と彼は言う。
聞いてほしいことがある、と。
その男の名は
ヴィクター・フランケンシュタイン。
彼が語り始めるのは、
命を作ろうとした話だ。
そして、作ってしまった話だ。
その後に何が起きたか——彼の弟、
親友、婚約者、父、次々と奪わ
れていった者たちのことを。
そして、今も氷原のどこかで彼を
待ち続けている、あの存在のことを。
ヴィクターの幼少期は、光に満ちていた。
ジュネーブの湖畔に育った彼に
は、すべてが与えられていた。
愛する父、やさしい養女の
エリザベス、無邪気な弟ウィリアム。
少年のヴィクターは雷雨の夜に稲妻が樫の木
を砕くのを見て、自然の力に心を奪われる。
なぜ生きているものは生き、
死んだものは動かないのか。
その問いが、彼の胸の奥に根を張る。
インゴルシュタット大学へ進んだ彼は、
自然哲学の講義室で炎に油を注がれる。
教授たちは古い知識を笑い、
新しい化学の言葉で世界を語る。
ヴィクターは夢中になる。
解剖室の臭い、
ホルマリンと腐敗が混ざり
合う重い空気の中で、
彼は死体を前に何時間でも立っていられた。
死とはなにか。
生命とはどこから来るのか。もし
人の手でそれを呼び戻せるなら。
二年間、彼は部屋に閉じこもる。
窓に厚い布を垂らし、昼
と夜の区別をなくして。
墓地から運んだ骨、屠殺場から
持ち帰った臓器、解剖台の残骸。
それらを縫い合わせ、つなぎ合わせ、
彼は一つの形を作り上げていく。
手紙への返事は書かなくなる。
エリザベスの声も、父の声
も、遠い世界の音になる。
彼の目の前にあるのは、
ただ、この仕事だけだ。
十一月の、雨の夜。
実験室の窓を雨粒が叩く。
ヴィクターの指が震える。
ろうそくの炎が揺れ、台の上に
横たわる巨大な形に影を落とす。
身長は二メートルを超える。
それが必要だったからだ——
細かい部品を縫い合わせるには、
大きな体の方が扱いやすい。
そういう計算だった。
合理的な判断だった。
彼は装置のスイッチに手をかける。
電流が走る。
最初は何も起きない。
一秒、二秒。
ヴィクターは息を詰めて台を見つめる。
それから、指が動く。
右手の人差し指が、わずかに曲がる。
それだけだ。
それだけのことなのに、ヴィクター
の心臓が止まりそうになる。
次に胸が膨らむ。
肺が空気を吸い込む音
が、静かな部屋に響く。
首が、ゆっくりと横を向く。
そして目が開く。
黄色い目だ。
濁った黄色で、水膜に
覆われて、光を反射する。
その目がヴィクターを見る。ただ見る。
瞬きもせず、焦点が定まらないまま、
ただ天井からヴィクターへと視線を移す。
ヴィクターは後ずさる。
美しいはずだった。
そのつもりだった。
部品を選ぶとき、彼は美しいものを選んだ。
艶のある黒髪、整った
輪郭、均整のとれた四肢。
しかし今、目の前にあるものは——。
黒髪は皮膚の黄ばみをいっそう際立たせる。
唇は黒ずんだ紫色で、歯だけが白く光る。
その顔が動くたびに、縫い目が引きつれる。
生きている。
確かに生きている。
しかしそれは、ヴィクター
が夢見たものではない。
彼は走る。
廊下へ、階段へ、外へ。
雨の中へ飛び出す。
冷たい水が顔を打つ。
それでも走り続ける。
朝まで街を歩き回り、ようやく夜が明けた
ころ、ヘンリー・クラーヴァルと出くわす。
親友が驚いた顔でヴィクターを見る。
その顔を見た瞬間、ヴィクター
の膝から力が抜ける。
実験室に戻ると、怪物の姿はない。
そこからのヴィクターは廃人同然だった。
高熱が続き、神経衰弱で寝込む。
クラーヴァルが看病し、数ヶ月
をかけてようやく回復する。
その間、怪物のことは誰にも言えない。
言葉にすれば、すべてが現実になる。
怪物はその間、世界を学んでいた。
森の外れに、小さな小屋がある。
ド・ラセー家——老いた盲目の父と、
息子フェリックス、娘アガサ
の三人が暮らしている。
没落した一家で、貧しく、しかし穏やかだ。
怪物は小屋の壁の隙間から、何
ヶ月もかけて彼らを観察する。
最初は言葉の意味がわからない。
しかし音と表情と動作を重ね合わ
せ、少しずつ解読していく。
「火」は暖かく、「水」は冷たく、「愛して
いる」と言うとき人は相手の顔を長く見る。
アガサが泣くとフェリックスが肩を抱く。
老いた父が歌うと三人の表情がほぐれる。
怪物は隙間から光を浴びるよう
に、その温もりを吸い込む。
やがてフェリックスに言語を教えに
来るアラビア人の娘サフィーが現れ、
怪物は彼女と共に言葉を学ぶ。
本を手に入れ、読み方を覚える。
「失楽園」を読む。
神が作った人間の話だ。
しかし自分は誰が作ったのか。
自分を愛する者は誰もいないのか。
冬が終わるころには、怪物は完全
な文章で考えることができる。
人間の喜びと悲しみを理解し、自分がそこ
から切り離されていることも理解する。
しかし希望はある。
老いた父は目が見えない。もし
盲目の父に先に話しかければ、
醜い外見で判断される前に、自分の
言葉を聞いてもらえるかもしれない。
春の午後、
フェリックスとアガサとサフィーが散歩
に出た隙に、怪物は小屋の扉を叩く。
老人は穏やかに迎える。
怪物は話す。
疲れた旅人だと言う。
友人たちのことが大切だと言う。
声は震えているが、言葉は確かだ。
老人が耳を傾ける。
その温もりに、怪物の胸が満ちる。
そこへフェリックスたちが戻ってくる。
アガサが気を失う。
サフィーが逃げる。
フェリックスが棒を手に
取り、怪物を打ち据える。
何度も、何度も。
怪物は抵抗しない。でき
ない。ただ打たれながら、
ド・ラセー家の扉が遠ざかるのを見ている。
一家はその夜のうちに小屋を捨てて去る。
怪物は空の小屋に火をつける。
炎が上がる。
それ以外に、何もできることがない。
憎しみが生まれたのは、そのときだ。
怪物はジュネーブへ向かう。
創造主を探して。
フランケンシュタインという
名前だけを手がかりに。
森の中で、幼い子どもに出会う。
子どもなら偏見がないかも
しれない、と怪物は思う。
しかし少年は叫ぶ。
「放せ、怪物め。
父上はフランケンシュタイン様だぞ」と。
フランケンシュタイン。
怪物の手が、少年の喉を掴む。
ウィリアム・フランケンシュタイン。
ヴィクターの末弟。
八歳。
怪物は少年の首から小さなロケットを
奪い、近くで眠っている女に忍ばせる。
その女の名はジュスティーヌ・モリッツ。
フランケンシュタイン家に長年
仕えた、誠実で温かい使用人だ。
ヴィクターはジュネーブへ帰る途中、嵐
の夜に稲妻の光の中で怪物の影を見る。
弟の死の真相を、彼はそのとき悟る。
しかし法廷でヴィクターは黙っている。
誰も信じないだろう、と彼は思う。
自分が怪物を作ったと言え
ば、狂人と見なされるだけだ。
ジュスティーヌは「やっ
ていない」と言い続ける。
証拠はロケットだけだ。
それでも有罪になる。
処刑の朝、ヴィクターは彼女
の目を見ることができない。
弟が死んだ。
ジュスティーヌが死んだ。
ヴィクターが作ったものが、ヴィクター
の沈黙が、二つの命を奪った。
その事実は、もう何をしても変わらない。
罪悪感というものは、
時に人を山へ向かわせる。
ヴィクターはアルプスへ逃れる。
ジュネーブの街も、父の顔も、エリザベス
の心配そうな眼差しも、もう耐えられない。
彼は一人で山道を歩く。
夏の終わりの冷たい空気が肺を満たし、
足元の石が崩れるたびに体を揺らす。
シャモニーの谷を抜け、
メール・ド・グラスの氷河へ続く道
を、ヴィクターはただ歩き続ける。
頭の中を空にしたくて、歩く。
しかし空にはならない。
氷河の上は静かだ。
白と灰色の世界。
遠くに聳える峰々の輪郭が霧の中に溶け、足
元の氷は深い亀裂をいくつも走らせている。
ヴィクターは立ち止まり、
その亀裂の一つを見下ろす。
底は見えない。
そのとき、霧の向こう
から何かが近づいてくる。
人間ではない。
その動きは速すぎる。
岩から岩へと跳び移る動きは、人間
の関節が許す範囲を超えている。
巨大な影が霧を割いて現れ、
ヴィクターの目の前に立つ。
八フィートの体躯。
黄ばんだ皮膚。
黒い唇。
そして目——あの水っぽい黄色い目
が、ヴィクターをまっすぐに見ている。
怪物だ。
ヴィクターの体に怒りが走る。
「お前を殺す」と彼は言う。
声が震えている。
「ウィリアムを殺したのはお前だ。
ジュスティーヌを死なせたのもお前だ」
怪物は動じない。
「落ち着け」と、その口が言う。
人間の言葉で、はっきりと。
「私の話を聞け。
お前が逃げ出した夜から今まで、
私がどんな日々を送ってきたか。
聞く義務がお前にはある」
その声の低さと、言葉の確かさ
に、ヴィクターは足を止める。
怪物が語り始める。
生まれた直後の記憶
から、怪物の話は始まる。
最初に感じたのは光だった、と怪物は言う。
目が開いた瞬間、実験室の蝋燭
の光が視界に飛び込んできた。
そして寒さ。
そして空腹。
そして、目の前にいた男が
悲鳴を上げて逃げていく背中。
それがヴィクターだった。
怪物は一人で夜の街に出た。
人々は逃げた。
石を投げた。
怪物は森へ逃れ、廃屋の物置に身を隠した。
そこからの壁越しに、隣の小屋が見えた。
ド・ラセー家の小屋だ。
老いた盲目の父と、息子と、娘。
三人は貧しく、しかし
互いを大切にしていた。
怪物は毎日その様子を見ていた。
壁の節穴から、息を潜めて。
息子が薪を割る。
娘が歌う。
老父が微笑む。
怪物はその光景を見るたびに、
胸の中で何かが動くのを感じる。
それが何なのか、最初は分からない。
しかし言葉を覚えるにつれて、
感情に名前がついていく。
温かさ。
懐かしさ。
そして、渇望。
怪物は彼らの言葉を聞き続け、
独学で話すことを覚える。
廃屋の隅に落ちていた本
を拾い、文字を覚える。
ゲーテを読む。
プルタルコスを読む。
そして、ヴィクターの実験ノートを読む。
自分がどのように作られたか
を、怪物はその紙の上で知る。
寄せ集めの死体から生まれた存在。
名もない怪物。
それでも怪物はド・ラセー
家の人々を愛している。
彼らのために夜中に薪を割り、雪道を均す。
彼らは「森の精霊が助けて
くれる」と話し合い、笑う。
その笑い声を壁越しに聞きながら、
怪物は自分もその輪の中に入れる
かもしれないと思い始める。
盲目の老父なら、自分の顔を見ない。
声だけで話せる。
声だけなら、受け入れて
もらえるかもしれない。
冬が終わり、春が来た日、
怪物は小屋の扉を叩く。
老父が一人でいる時間を選んで。
老父は穏やかに迎える。
怪物の声を聞き、疲れた旅人
だと思い、椅子を勧める。
二人は話す。
怪物は慎重に言葉を選びながら、自分
が世界から拒絶されてきたことを話す。
老父は「外見で人を判断する
者たちは愚かだ」と言う。
その言葉が怪物の胸に落ちる。
石が水に沈むように、静かに、深く。
そこへ息子と娘が帰ってくる。
娘が悲鳴を上げる。
息子が怪物に飛びかかる。
老父が何が起きている
か分からず呼びかける。
怪物は振り払われ、扉の外へ転がり出る。
夜、怪物が戻ると、小屋は空だった。
ド・ラセー家の人々は逃げてしまった。
二度と戻らなかった。
怪物は小屋に火をつける。
炎が上がる夜、怪物の中で何かが死ぬ。
人間への希求が、憎悪に変わる瞬間。
そして怪物はヴィクターの名前
を実験ノートで知っていた。
ジュネーブへ向かった。
そして森の中で、フランケンシュタイン
という名前を叫ぶ小さな少年に出会った。
怪物はそこで話を止める。
氷河の風が二人の間を吹き抜ける。
ヴィクターは黙っている。
怒りはまだある。
しかしその怒りの下に、別
の何かが積もり始めている。
「私には伴侶が必要だ」と怪物は言う。
「お前が作れ。
私と同じ姿をした、女を。
それさえあれば、人間の
前には二度と現れない。
二人で人里離れた場所へ行き、
誰にも害を与えずに生きる」
ヴィクターは首を横に振る。
「また怪物を作れというのか。
お前たちが子を産めば、
人類への脅威になる」
「ならば子を産めない体にしろ。
それでも構わない。ただ、一人で
いることに私はもう耐えられない」
怪物の声は低く、しかし揺るがない。
「作らなければ、お前の
残りの家族を一人ずつ殺す。
お前が孤独を知るまで」
長い沈黙。
ヴィクターはやがて頷く。
それは敗北のような頷きだ。
しかしヴィクターには
他の選択肢が見えない。
エリザベスがいる。
父がいる。
クラーヴァルがいる。
それ以上の犠牲を出す
くらいなら、と彼は思う。
ヴィクターはイギリスへ渡る。
スコットランドの孤島に小屋
を借り、再び実験を始める。
材料を集め、縫い合わせ、装置を組む。
クラーヴァルも同行しているが、
ヴィクターは彼に何も打ち明けない。
一人で小屋に籠もり、女の形をし
た体を少しずつ完成させていく。
しかしある夜、ヴィクター
は作業の手を止める。
完成間近の体が台の上に横たわっている。
まだ生命は宿っていない。
ヴィクターはそれを見つめながら、考える。
この体に命を与えたとき、彼女は
怪物の要求に従うとは限らない。
二人が子を産めば、人類は新たな種族
と対峙することになるかもしれない。
そして何より、ヴィクターは
今、窓の外に怪物の顔を見る。
月明かりの中で、怪物がこちらを見ている。
その顔に浮かぶのは期待だ。
ヴィクターは台の上の体を掴み、引き裂く。
怪物が窓から消える。
しばらくして、扉が開く。
「お前は約束を破った」と怪物は言う。
声に感情はない。
それがかえって恐ろしい。
「ならば私も誓いを果たす。
お前の結婚式の夜、私はそこにいる」
怪物が去る。
ヴィクターは引き裂いた残骸
を袋に詰め、夜の海に捨てる。
小舟が波に揺れる。
星のない夜。
翌朝、ヴィクターに手紙が届く。
クラーヴァルが待っているという。
港へ向かったヴィクター
を、役人が待ち受けている。
浜に男の遺体が上がっ
ている、と役人は言う。
首に絞め跡がある。
ヴィクターは遺体の顔を見る。
ヘンリー・クラーヴァル。
ヴィクターは牢の中で幾日も過ごす。
クラーヴァルの死を告げられた夜から、
熱が出て、意識が途切れ、
気づけば白い天井を見ている。
看守が水を持ってくる。
父のアルフォンスが遠路はるばる
訪ねてきて、息子の手を握る。
その手が震えているのは、
老いのためか、それとも悲しみの
ためか、ヴィクターには分からない。
容疑は晴れる。
目撃証言と時刻が合わない。
ヴィクターが別の場所に
いたことが証明される。
釈放の朝、アルフォンス
が馬車を待たせている。
二人は無言でジュネーヴへ向かう。
車窓を流れる景色を、
ヴィクターはただ見ている。
エリザベスが待っている。
彼女は以前と変わらない顔
でヴィクターを迎えるが、
その目が何かを探っている
のをヴィクターは感じる。
ヴィクターは微笑もうとする。
うまくできているかどうか分からない。
エリザベスは何も言わ
ず、ただその手を取る。
結婚の話が進む。
エリザベスはずっと待っていた。
ヴィクターも、もう先延ばしにする理由
を自分に言い聞かせることができない。
怪物の言葉が耳に戻ってくる。
結婚式の夜、私はそこにいる。
ヴィクターはその言葉
を、脅しとして受け取る。
自分への脅しだと思う。
だからピストルを携帯する。
短刀も忍ばせる。
エリザベスには何も言わない。
式は静かに執り行われる。
晴れた日だ。
湖が光を返している。
アルフォンスが涙をこらえている
顔をヴィクターは横目に見る。
エリザベスの白いドレスが風に揺れる。
その夜、二人はコモ湖
のほとりの宿に泊まる。
湖面は穏やかで、対岸の
灯りが水に映っている。
エリザベスが窓辺に立っ
て、その景色を眺めている。
ヴィクターは部屋の中を歩き回る。
戸締まりを確かめる。
廊下に出て、物音がないか耳を澄ます。
「ヴィクター」とエリザベスが呼ぶ。
「何かあるの」
「何もない」とヴィクターは答える。
彼女が休むように言う。
ヴィクターは頷く。
エリザベスが寝室へ入る。
ヴィクターは廊下に残る。
ピストルを握る手が汗ばんでいる。
外の風が建物の隙間を鳴らす。
湖の水音が遠く聞こえる。
悲鳴が聞こえる。
ヴィクターは扉を蹴破る。
エリザベスが寝台に倒れている。
首に手の跡がある。
窓が開いていて、カーテン
が風に泳いでいる。
湖の方から、何かが
遠ざかっていく気配がある。
ヴィクターはピストルを
持ったまま窓に駆け寄る。
暗い水面に、何も見えない。
エリザベスの手がまだ温かい。
ヴィクターは膝をつく。
彼女の手を両手で包む。
指が冷えていく。
窓から入る夜風が、
カーテンを揺らし続ける。
父のアルフォンスに知らせが届く。
老人はその知らせを受け
てから、長く生きない。
悲しみが体を蝕む。
ヴィクターが枕元に座っているある朝、アル
フォンスは目を閉じたまま息をしなくなる。
ヴィクターは一人になる。
怪物への憎しみだけが、彼を立たせている。
ヴィクターは北へ向かう。
怪物の痕跡を追う。
雪の上に大きな足跡がある。
村人が巨大な人影を見たと言う。
ヴィクターは追う。
食べることも忘れ、眠る
ことも忘れ、ただ追う。
足跡は北へ、さらに北へ続く。
氷が広がり、空が低くなり、
太陽が地平線を這うように動く。
そこでウォルトンの船が
ヴィクターを見つける。
氷の上を歩いていた男
を、乗組員が引き上げる。
骨と皮だけになった体。
それでも目だけが燃えている。
ヴィクターはウォルトンに語る。
全てを語る。
語り終えると、体から何かが抜け
ていくように、彼は衰えていく。
「怪物を見つけたら、殺してくれ」
とヴィクターはウォルトンに言う。
「頼む」
ウォルトンは答えようとする。
だがヴィクターはもう聞いていない。
目が閉じる。
夜が明けると、ヴィクター
は動かなくなっている。
ウォルトンが船室に入ると、誰かがいる。
棺の傍らに、巨大な影が立っている。
怪物だ。
ヴィクターの顔を見下ろしている。
その顔に涙の跡がある。
ウォルトンが声をかける
と、怪物が振り向く。
「終わった」と怪物は言う。
「だが喜びはない」
怪物はヴィクターの冷えた手に触れる。
長い指が、その甲の上
に一瞬置かれ、離れる。
「私もすぐに終わる」と怪物は言う。
「最果ての氷の上で、誰にも見られずに」
怪物が窓を開ける。
北の闇が広がっている。
その巨大な体が窓枠を
くぐり、氷の上へ降りる。
足音が遠ざかる。
やがて何も聞こえなくなる。
白い氷原だけが残る。