ウィリアム・ゴールディング
という人物を理解するには、
彼が二度の世界大戦を生きた教師であっ
たという事実から始めなければならない。
一九一一年、
イングランドのコーンウォール
に生まれた彼は、
第二次世界大戦中に英国
海軍の将校として従軍し、
ノルマンディー上陸作戦にも参加した。
砲火の中で彼が目撃したのは、敵国
の兵士たちの残虐さではなかった。
同じ側に立つ人間たちの中に潜む、
制御を失った暴力の衝動だった。
戦後、
学校に戻って少年たちに
教壇から向き合いながら、
ゴールディングはある
問いを手放せずにいた。
文明とは何か。
礼儀正しく制服を着た少年たちの内側
に、いったい何が眠っているのか。
一九五四年に発表された「蠅の王」
は、その問いが結晶した作品だ。
当初、
複数の出版社に拒絶されたこの小説は、
やがて二十世紀英文学
を代表する一冊となり、
ゴールディングは一九八三年
にノーベル文学賞を受賞する。
熱帯の島。
透き通った海。
白い砂浜に、金色の光が降り注いでいる。
どこかで飛行機が墜ちた。
戦争の空から引き剥がされるようにして、
一群の少年たちがこの楽園に放り出される。
大人はいない。
規則もない。ただ、波の音と、
ジャングルの奥から漏れてくる
得体の知れない気配だけがある。
少年の一人が、白い巻き貝
を砂の中から拾い上げる。
磨き抜かれたような滑らかな表面。
彼はそれを唇に当て、息を吹き込む。
低く、長い音が島じゅうに響き渡る。
木々の陰から、一人、また一
人と、少年たちが姿を現す。
これは冒険の始まりのように見える。
実際、最初のうちはそう見える。
しかし森の奥深くに、
すでに何かが待っている。
名前を持たない何かが。
人の心の最も古い層に根を張り、
文明という薄い皮膜が剥がれ落ちる
その瞬間を、じっと待っている何かが。
蠅が、腐肉の上に群がるように。
巻き貝の音が消えると、少年
たちは砂浜に輪を作って座る。
誰が仕切るのか、誰もまだわかっていない。
貝を拾い上げた少年の名はラーフ。
金色の髪に、まだ幼さの残る顔立ち。
しかし彼が立つと、他の
少年たちは自然に黙る。
投票が行われる。
ほとんどの手がラーフのほうへ上がる。
端の方で、別の少年が唇を引き結ぶ。
ジャック。
赤い髪、鋭い目。
すでに自分の仲間を連れてきて
いる——聖歌隊の少年たちで、
彼らは行進の隊列を崩さ
ないまま砂浜に立っている。
ジャックは狩りの隊長
という役割を与えられる。
それで満足すべきだと、誰もが思っている。
ジャック本人以外は。
ラーフはすぐに二つのことを決める。
山に登って島の全貌を確かめる
こと、そして火を起こすこと。
煙が上がれば、通りかかる船が気づく。
気づけば、救助が来る。
単純な論理。
しかしこの島では、単純な論理
が最も難しいことになっていく。
山頂への道は険しい。
ラーフとジャックと、もう一
人の少年サイモンが先行する。
頂上から見下ろすと、
島は思ったより小さい。
珊瑚礁に囲まれた緑の塊。
美しいといえば美しい。
しかし海の向こうには何も
ない。ただ水平線だけがある。
火は起こせた。
ジャックの仲間が眼鏡を持つ少年ピギー
の眼鏡を奪い、レンズで日光を集める。
乾いた葉が煙を上げ、やがて炎になる。
少年たちは歓声を上げる。
これで助かる、と誰もが信じる。
ピギーは眼鏡を返してもらい
ながら、煙の行方を目で追う。
丸い体に、息切れしやすい体質。
しかし頭の中だけは誰より速く動く。
彼は火の維持について、薪の補充について、
当番の割り振りについて、矢継ぎ早に話す。
誰もあまり聞いていない。
ラーフだけが、時折うなずく。
最初の亀裂は、静かに入る。
ジャックの猟師隊が火の番を任される。
しかし獲物の匂いが風に乗ってくる
と、彼らは火を置いて森へ消える。
その間に、沖を一隻の船が通り過ぎる。
煙は上がっていない。
甲板の誰も、この島に目を向けない。
船は水平線の向こうへ消える。
ラーフがそれを見ている。
山の斜面に立ったまま、遠ざかる船影
を目で追いながら、何も言えずにいる。
ジャックが森から戻ってくる。
手に血。
仲間たちは興奮で頬を赤らめている。
豚を仕留めた、と彼らは言う。
初めての獲物。
彼らは歌うように繰り返す、「獣
を狩れ、喉を切れ、血を流せ」と。
ラーフは静かに言う。
「船が通った」
ジャックの表情が止まる。
「火が消えていた。だから
誰も気づかなかった」
その夜、集会の焚き火の
周りで、空気が張り詰める。
しかしジャックは謝らない。
代わりに豚肉を焼き、少年たちに振る舞う。
肉の焦げる匂いが浜辺に広がる。
腹を空かせた少年たちは、肉に手を伸ばす。
救助の話は、咀嚼音の中に溶けていく。
恐怖の種は、幼い子供
たちの口から蒔かれる。
ある夜、小さな男の子が
泣きながら集会に現れる。
蛇のような何かを見た、と言う。
森の中に、光る目を持つ
何かがいる、と言う。
年上の少年たちは笑い飛ばす。
島には大きな動物などい
ない、ラーフはそう断言する。
しかし笑い声が消えると、誰も彼も
が少しだけ焚き火の方へ体を寄せる。
「ビースト」という言葉が、少年たちの
間でひそひそと交わされるようになる。
やがて山頂で、それら
しきものが発見される。
夜の偵察に出たサムとエリック、双子
の二人が転げるように戻ってくる。
何かがいた、羽を持つ何かが、
山の上で動いていた、と言う。
恐怖が彼らの言葉を膨らませ、少年
たちの想像がさらにそれを大きくする。
実際に山頂へ上ったのは、ラーフと
ジャックと、数人の年長の少年たちだ。
暗闇の中、岩の陰に何かが丸まっている。
風が吹くたびにそれが動く。
ラーフの足が止まる。
ジャックでさえ、一歩退く。
彼らは逃げるように山を下りる。
それは死んだ落下傘兵だった。
空から落ちてきた大人の遺体が、
パラシュートの紐に絡まった
まま岩に引っかかっている。
風が吹くたびに、膨らんだ布が
揺れ、遺体が起き上がるように動く。
しかし少年たちはそれを知らない。
知ろうとする者が、まだいない。
ビーストは実在する。
少年たちはそう確信する。
この確信が、ジャックに風を送る。
集会の夜、ジャックは立ち上がる。
焚き火の光が彼の顔に影を作る。
彼は言う、
ラーフは臆病者だ、ビーストを前にして逃げ
た、あんな男の命令に従う必要はない、と。
ラーフは答える。
「お前には巻き貝を吹く権利がない」
巻き貝。
集会を開く権利の象徴。
それを持つ者だけが発言できる、
ラーフが最初に定めた規則。
ジャックはその規則を、もはや気にしない。
彼は少年たちを見回す。
自分についてくる者はいるか、と問う。
沈黙が続く。
焚き火が爆ぜる音だけがある。
数人が立ち上がる。
躊躇いながら、しかし確かに立ち上がる。
ジャックの猟師隊の少年たちだ。
ジャックは踵を返す。
砂を蹴り、暗闇の中へ歩き出す。
「俺たちは自分たちで狩りをする。
自分たちで食う。
来たい奴は来い」
その背中を、残された少年たちは見送る。
ラーフは巻き貝を両手で
持ったまま、動かない。
ピギーが隣で小さく息を吐く。
焚き火の炎が、風に揺れる。
潮の匂いが夜風に混じる。
どこか遠くで波が砂を
洗い、また引いていく。
残った少年たちは誰も動かない。
立つべきか、座るべきか、
その判断すら宙に浮いている。
ジャックの足音が遠ざかるにつれ、
焚き火の爆ぜる音が大きく聞こえてくる。
ラーフの手の中で、
巻き貝がかすかに汗ばむ。
白い表面が炎の橙色を照り返し、
まるで生きているように光る。
彼は何か言おうとする。
口が少し開く。
しかし言葉は来ない。
ピギーが袖で眼鏡を拭く。
その仕草だけが、この場
で唯一動いているものだ。
煙が風向きを変え、少年
たちの顔に流れ込む。
目が染みる。
誰かが小さく咳をする。
それでも誰も立ち上がらない。
立ち上がることが何か
を意味してしまうから。
砂の上に、ジャックの足跡だけが残る。
暗闇の縁まで続き、そこで消える。
炎が揺れるたびに、その影
が伸びたり縮んだりする。
まるでまだそこに誰かがいるように。
夜の熱気の中に、何か
冷たいものが混じり始める。
翌朝、ジャックの部族はもういない。
彼らが去った跡には、踏み荒らされた
草と、消えかけた炭の残骸だけが残る。
ラーフは浜に立ち、島の反対側を見つめる。
木々の向こうから、かすかに歌声
のようなものが聞こえる気がする。
聞こえないかもしれない。
風の音かもしれない。
それでも彼は耳を澄ませる。
ピギーが隣に来る。
眼鏡の片方のレンズに朝の光
が刺さり、白く飛んでいる。
「行くな」と彼は言う。
声ではなく、体全体で
言っているように見える。
「あいつらのところへ行けば、俺
たちが負けたみたいじゃないか」
ラーフは答えない。
砂に残ったジャックの足跡
を、波が少しずつ消していく。
島の反対側、岩場の断崖に、
ジャックの部族は新しい砦を構える。
城の岩と呼ばれるその場所は、
狭い一本道でしか近づけない。
巨大な岩が積み重なり、
見晴らしがよく、守りやすい。
ジャックはそこに立ち、島を見下ろす。
彼の顔には白と赤の泥が塗られ、
もはや学校服の少年の顔ではない。
狩りが始まる。
森の中を、少年たちが走る。
槍を持ち、歌を唱えながら。
豚を追い、追い詰め、仕留める。
その夜、火を囲んで肉を焼き、踊る。
踊りは最初は遊びのように見える。
しかし夜が深まるにつれ、
何かが変わっていく。
少年たちの目が、火の光
を受けて別の色に染まる。
サイモンはその輪に加わらない。
彼は森の奥に、自分だけ
が知る場所を持っている。
木々が天蓋のように覆い被さり、
昼でも薄暗い、小さな空き地。
彼はそこへ向かう。
一人で。
空き地の中央に、それはある。
槍に刺された豚の頭。
地面に突き立てられた棒の先に、
どろりとした重さで乗っている。
ジャックの部族が儀式の
ために置いていったものだ。
黒い蠅がその周りに群がり、
윙윙という音を立てている。
目の周りに、口の端に、
びっしりと張り付き、離れない。
熱気の中で腐敗が始まっている。
甘く、重く、吐き気を誘う匂い。
サイモンはその前にしゃがみ込む。
豚の目が、半開きのまま彼を見ている。
濁った灰色。
蠅が一匹、その表面を這う。
やがてサイモンの耳の中
で、何かが語り始める。
それは声ではない。
しかし声のように聞こえる。
豚の頭から来るのか、自分の内側から
来るのか、もはや区別がつかない。
お前は何者だ、とその声は言う。
お前はここへ何をしに来た。
ビーストを探しているのか。
ビーストはどこにもいない。
ビーストはどこにでもいる。
お前たちの中に。
最初からずっと。
サイモンは目を閉じない。
豚の頭を見続ける。
蠅の羽音が大きくなる。
空気が厚くなる。
光が揺れる。
彼の視界の端が歪み始める。
それでも彼は動かない。
座ったまま、その声を聞き続ける。
お前が浜辺へ行って、
みんなに話しても無駄だ。
みんなはお前の言うことを聞かない。
お前を殺すだろう。
お前はわかっているはずだ。
サイモンの唇が少し動く。
しかし声にならない。
蠅の群れが一度、大きく渦を巻い
て飛び上がり、また豚の頭に戻る。
腐臭が波のように押し寄せる。
サイモンの体が前に傾き、
そのまま地面に倒れる。
意識が途切れる。
どれくらいの時間が経つか。
やがて彼は目を覚ます。
空の色が変わっている。
夕暮れが迫っている。
彼は立ち上がり、よろめき
ながら、崖の方へ歩き始める。
落下傘兵の遺体がある場所へ。
あれがビーストではないと、自分の目で確か
めなければならないと、彼は知っている。
崖の上、岩の割れ目に、それはある。
風を受けるたびに落下傘が
膨らみ、遺体がゆっくりと揺れる。
腐敗した人間の残骸。
サイモンはその傍らにしゃがみ、紐を解く。
落下傘が静かに萎む。
ビーストは、ただの死者だ。
彼は立ち上がり、浜へ向かって走り始める。
その夜、浜では儀式が行われている。
ジャックの部族が輪になり、踊っている。
火が高く燃え、少年たちの
影が砂の上で巨大に揺れる。
肉の焼ける匂いが漂う。
誰かが叫び、誰かが応じ、輪が回る。
ラーフとピギーもそこにいる。
気づけば引き込まれていた。
火の熱と歌の渦の中で、境界が溶けていた。
輪が収縮する。
少年たちの声が一つになる。
獣を殺せ、血を流せ、喉を絞れ。
そこへ、森の縁から何かが現れる。
よろめきながら、両手を広げ
ながら、暗闇から出てくる。
サイモンだ。
しかし輪の中の誰も、それ
がサイモンだとわからない。
火の逆光の中で、その影は大きく見える。
輪の熱気の中で、それは獣に見える。
少年たちが一斉に動く。
棒が振られる。
拳が落ちる。
誰が最初に手を出したか、
もはや誰にもわからない。
輪全体が一つの生き物のように動く。
サイモンは声を上げようとする。
しかし声は届かない。
彼の体が砂の上に倒れる。
輪がその上を覆う。
波が岸に打ち寄せる音だけ
が、変わらず続いている。
やがて輪が静まる。
サイモンは動かない。
潮が満ちてくる。
波がサイモンの体に触れ、引いていく。
また触れ、また引く。
少しずつ、静かに、海
が彼を受け取っていく。
翌朝、ラーフは何も言えない。
ピギーも何も言わない。
二人は浜に座り、波を見ている。
その夜のことを、どう呼べばいいのか。
ジャックの砦から、また
歌声が聞こえてくる。
遠く、しかし確かに。
やがてジャックの部族が夜に動く。
ラーフの野営地へ、音もなく近づく。
目的は肉ではない。
火だ。
火を起こすためのピギーの眼鏡だ。
少年たちが踏み込んでくる。
混乱の中で、ピギーが突き飛ばされる。
眼鏡が奪われる。
彼は砂の上に倒れ、片手で顔を押さえる。
レンズのない側の目が、何
も見えない闇に向いている。
ラーフは取り返そうとする。
しかし相手はすでに闇の中へ消えている。
ピギーが砂の上に座っ
たまま、声を震わせる。
「返せ」と彼は言う。
「俺の眼鏡を返せ」
誰もいない浜に向かって。
ラーフは拳を握る。もう交渉
はできない、と彼は思う。
行くしかない、と思う。
ジャックの砦へ。
眼鏡を取り戻しに。
翌日、ラーフとピギーと双子のサム
とエリックは、城の岩へ向かう。
一本道を登る。
岩が両側に迫る。
ラーフは先頭に立ち、
巻き貝を脇に抱えている。
その白い表面が朝の光を受けて光る。
砦の上から、ジャックの
部族が見下ろしている。
ラーフは声を上げる。
「話し合おう」と彼は言う。
「巻き貝がある。
話し合う権利がある」
ジャックが答える。
「ここに巻き貝は関係ない」
言葉が続く。
しかしそれはもはや対話ではない。
二つの世界が、ただ互いに
向かって声を出しているだけだ。
ピギーがラーフの隣に立ち、
眼鏡のない目で上を見上げる。
「道理を聞いてくれ」と彼は言う。
声が割れる。
「道理というものがあるだろう」
砦の上で、ロジャーが動く。
彼は岩の傍に立っている。
巨大な岩。
人の背丈を何倍も超える、丸い岩。
彼はその横木に手をかける。
一瞬の静止。
岩が動く。
ゆっくりと、しかし止まらない重
さで、岩が斜面を転がり始める。
ラーフは飛び退く。
岩がすぐ傍を通り過ぎる。
風圧が彼の頬を打つ。
ピギーには、それが見えない。
岩がピギーに当たる。
彼の体が弾き飛ばされる。
巻き貝が宙を舞う。
ピギーは崖の縁から落ちていく。
岩に打ち付けられながら、落ちていく。
海面に叩きつけられ、波の中に消える。
巻き貝が砂の上に落ちる。
粉々に、砕ける。
砂浜に、沈黙が降りる。
ラーフは走る。
砦から離れ、岩場を越え、
低木の茂みに飛び込む。
枝が頬を切る。
足が岩に躓く。
それでも走る。
止まれない。
止まったら何かが終わる
気がして、走り続ける。
背後でジャックの声が響く。
「ラーフを捕まえろ」
夜が来る。
ラーフは森の奥深くに身を潜める。
地面に腹這いになり、息を殺す。
葉の隙間から空を見上げる
と、星が出ている。
波の音だけが聞こえる。
ピギーの顔が浮かぶ。
眼鏡のない目で上を見上げていた、あの顔。
巻き貝が粉々に砕ける音
が、耳の奥で繰り返す。
夜明け前、双子の声が聞こえる。
茂みの外で、サムと
エリックが囁き合っている。
ラーフは枝をかき分けて顔を出す。
二人が振り返る。
その目に、恐怖がある。
「ジャックに捕まった」とサムが言う。
声が震えている。
「明日、お前を狩る。
島中で。
みんなで」
エリックが続ける。
「ロジャーが、棒を尖らせた。
両端を」
ラーフは黙ってその言葉を受け取る。
両端を尖らせた棒。
それが何を意味するか、
考えないようにする。
しかし考えてしまう。
豚の頭がそうだったように、ラーフの
頭もまた、棒の先に刺さるはずだった。
双子はすぐに戻っていく。
振り返らない。
夜明けが来る。
鳥の声より先に、少年
たちの声が聞こえてくる。
島の東から西から、南
から、声が広がっていく。
ジャックの部族が散開し、ラーフ
を追い立てようとしている。
木を叩く音。
石を転がす音。
草を踏み荒らす音。
包囲が縮まっていく。
ラーフは走る。
また走る。
茂みから茂みへ、岩陰から岩陰へ。
しかし島は小さい。
どこへ逃げても、声が追ってくる。
煙の匂いがする。
振り返ると、森が燃えている。
東の端から火が上がっている。
乾いた低木が次々と
燃え移り、煙が空に立ち上る。
ジャックが島に火を放った。
獣を追い出すように、ラーフ
を追い出そうとしている。
あるいは、追い詰めようとしている。
炎が迫る。
熱が背中に感じられる。
ラーフは浜辺に向かって走る。
森を抜け、砂の上に出る。
足が砂に沈む。
逃げ場がない。
目の前に海が広がり、後ろ
から火と声が迫ってくる。
砂の上に倒れ込む。
膝をつき、両手をつき、息ができない。
砂が口に入る。
波が足元まで来て、引いていく。
声が近づいてくる。もう走れない。
顔を上げたとき、海の上に何かが見える。
船だ。
灰色の船体。
マストと旗。
沖合に停泊している。
そして浜辺に、小さな
ボートが乗り上げている。
白い制服を着た男が砂の上に立っている。
帽子をかぶり、ラーフを見ている。
少年たちの声が止まる。
森の縁から、ジャックが出てくる。
顔に赤と白の塗料。
槍を手に持っている。
その後ろから、部族の少年たちが続く。
全員が立ち止まる。
男が口を開く。
落ち着いた、低い声だ。
「ここで何をしていたんだ」
誰も答えない。
男がラーフを見る。
「お前がリーダーか」
ラーフは立ち上がろうとする。
膝が震える。
それでも立つ。
「そうです」と言う。
声がかすれる。
男は少年たちを見渡す。
塗料を塗った顔、槍、
燃え上がる森からの煙。
彼の表情が変わる。
困惑と、何か別のものが混じる。
「随分と楽しい遊びをして
いたんだな」と彼は言う。
その言葉を聞いた瞬間、
ラーフの中で何かが崩れる。
声が出ない。
涙が出る。
止められない。
ラーフは泣く。
肩を震わせ、声を殺そう
として、殺せずに泣く。
ピギーのことを思う。
サイモンのことを思う。
巻き貝のことを思う。
最初の日、浜辺で巻き貝を
拾ったときのことを思う。
周りの少年たちも、泣き始める。
塗料が涙で流れていく。
男は何も言わない。ただ立っている。
沖合の船は、戦艦だ。
その甲板のどこかで、大人
たちが別の戦争を続けている。
男はそちらを振り返る。
ほんの一瞬だけ。