ジョージ・オーウェルという名を聞けば、多
くの人は『一九八四年』の暗い管理社会か、
『動物農場』の寓話を思い浮かべるだろう。
だが、
その二作が生まれる前に、
一人の男がスペインの土を踏み、銃を手に取
り、喉を撃ち抜かれ、仲間の死を見届けた。
その体験こそが、オーウェル
をオーウェルにした。
一九〇三年にインドで生まれ、
イギリスで育ったエリック・アーサー・ブレ
ア——ジョージ・オーウェルはペンネームだ
——は、
ビルマで帝国警察官として働いた後、
パリとロンドンの最底辺を転々とし、
炭鉱労働者たちの暮らしを記録した。
そして一九三六年、三十三歳の
とき、スペイン内戦が勃発する。
ファシズムとの戦いに馳せ参じようと、彼は
妻アイリーンとともにバルセロナへ向かう。
ヒトラーとムッソリーニが一方を支援し、
ソ連が他方に影響力を伸ばし、
ヨーロッパ全体が次の大戦の
足音を聞いていた時代のことだ。
『カタロニア讃歌』は、
その戦場から生還した
男が書いた証言であり、
革命の夢が内側から崩れていく様を、
怒りと哀惜をもって記した一冊である。
バルセロナに着いた夜、
オーウェルの目に最初に映ったのは、
チップを受け取ることを拒否
するウェイターの姿だった。
客と使用人の区別など、もうここにはない。
誰もが同じ粗末な服を着て、誰も
が互いを「同志」と呼んでいた。
建物という建物には赤と黒の旗が翻り、
革命歌が路面電車のガタゴトという
音に混じって街を満たしていた。
その光景をオーウェルは、信じた。
心の底から信じた。
だが人間が理想を信じるとき、世界
はすでに別の動きを始めている。
塹壕の泥と極寒、
喉を貫く銃弾、
仲間の逮捕と獄死、
そして昨日の同志が今日の密告者に
なる夜——スペインで彼が見たものは、
ファシズムとの戦いだけではなかった。
革命がいかにして革命を食い尽くすか、
その一部始終を、この男は生きて目撃した。
バルセロナに着いた夜のことを、
オーウェルはずっと後まで忘れない。
一九三六年の暮れ、その街
は革命の真っ只中にある。
路上を歩けば、革命歌の断片
があちこちから聞こえてくる。
建物の壁には赤と黒の旗がはためき、
夜風に煽られてばたばたと鳴っている。
タクシーも路面電車も、
ほとんどが労働者の管理下に置かれ、車体
に赤いペンキで組合の名が書かれている。
靴磨きの少年でさえ、客を
呼び止める声に妙な誇りが滲む。
チップを渡そうとすれば断られる。
礼を言えば「同志」と返ってくる。
オーウェルはその言葉を、
最初は少し滑稽に感じる。
だが夜が深まるにつれ、何か
が胸の奥に入り込んでくる。
粗末な服を着た男たちが、互いに
対等な目で話し合っている。
それだけのことなのに、見て
いると喉のあたりが詰まる。
彼が生まれ育ったイギリスでは、
一度も見たことのない光景だった。
労働者階級の出身でもない自分が、
それでもこの街に来たのは、
ファシズムに銃を向けるためだ。
だが街そのものが、すでに一つの
答えを持っているように見える。
民兵への登録は、拍子抜け
するほど簡単だった。
POUM——マルクス主義統一労働
者党——の事務所で名前を書き、
握手を交わし、それだけで彼は兵士になる。
支給されるのは古いライフルと、
サイズの合わないコルデュロイの
ズボンと、薄いブランケット一枚。
軍服と呼べるものはない。
だがその粗末さの中に、妙な平等感がある。
将校も兵卒も同じ食事を
食べ、同じ泥の上で眠る。
階級という垣根が、少なくとも
ここでは、形の上では消えている。
アラゴン戦線に向かう
列車は、夜中に出発する。
車内は民兵たちの体臭と
煙草の煙で満ちている。
窓の外は暗く、山の輪郭だけ
が星空を背景に浮かんでいる。
オーウェルは膝の上にライフルを
置き、隣に座った男の顔を眺める。
名前はベンジャミン・レヴィンスキー。
ポーランド系の若者で、スペイン語もろくに
話せないのに、革命を信じてここまで来た。
二人は言葉少なに話す。
それで十分だった。
塹壕は、想像していたものとまるで違った。
アラゴンの高地は真冬の寒さで、夜
になると気温が氷点下まで下がる。
塹壕の壁は凍った泥でできてい
て、触れると手の皮が貼りつく。
支給された食料は乾パンとオリーブ
オイルと、ときどき腐りかけたチーズ。
水は山から運んでくるが、いつも足りない。
シラミは最初の一週間で全員の体に
住み着き、夜中に掻き毟りながら眠る。
だが何より辛いのは、退屈だった。
敵の塹壕まで百五十メートル。
双方ともに動かない。
弾薬が不足しているため、
むやみに撃つことも許されない。
昼間は胸壁から頭を出さ
ず、夜は見張りに立つ。
それだけの日々が続く。
民兵たちはイデオロギー
について延々と議論し、
煙草を分け合い、ときどき
スペイン語で罵り合う。
オーウェルには半分も理解できない
が、声の熱量だけは伝わってくる。
「同志、君は間違っている」
「いや、君こそ」
——そういう言い争いが、
銃声より多い戦線だった。
夜間奇襲作戦が一度あった。
闇の中を這い進み、敵の陣地
に向かって手榴弾を投げ込む。
爆発の光の中で誰かが叫び、
オーウェルは泥の中に伏せる。
終わってみれば、何も変わっていない。
陣地は取れず、味方に一
人負傷者が出ただけだ。
恐怖というより、混乱と
疲労だけが残る夜だった。
数ヶ月が過ぎる。
一時帰還の許可が下り、
オーウェルはバルセロナへ戻る。
列車を降りた瞬間から、何かが違う。
あの夜の街の空気が、消えている。
革命歌はもう聞こえない。
赤と黒の旗は、いくつかの建物
からすでに取り外されている。
路上を歩く人々の服装が変わった。
以前はほとんど全員が労働者
風の粗末な服を着ていたのに、
今は仕立てのいい背広
姿の男たちが目につく。
カフェには将校たちが座り、ウェイター
が慇懃な態度でコーヒーを運んでいる。
チップを渡せば、今度は受け取る。
オーウェルは街を歩きながら、
自分が見ているものを確かめる
ように、ゆっくりと歩く。
アイリーンが宿で待っている。
彼女はバルセロナに残り、ILPの事務所
を手伝いながら、夫の帰りを待ち続けた。
再会した夜、彼女は静かな声で言う。
「街が変わったでしょう」
問いかけではなく、確認だった。
オーウェルは答えない。
答える必要がなかった。
五月の最初の週に、それは起きる。
電話交換局をめぐる衝突が引き金になった。
共和国政府の警察部隊が、アナキストの
管理下にある電話局を接収しようとする。
抵抗が起きる。
銃声が響く。
バルセロナの路上に、たちまち
バリケードが築かれる。
オーウェルはアイリーンを宿に
残し、ILPの仲間たちと合流する。
POUM側の建物の屋上に上がり、
銃を構えて通りを見下ろす。
眼下では、昨日まで同じ「共和国」
のために戦っていた人間たちが、
互いに銃口を向け合っている。
ファシストとの戦いではない。
革命の内側での殺し合いだ。
屋上の風は冷たく、五月の朝日
が石畳を斜めに照らしている。
向かいの建物の屋上にも、誰かが
銃を持って伏せているのが見える。
敵か味方か、この距離では判断できない。
オーウェルは引き金に指
をかけたまま、動かない。
撃てない。
撃つべき相手が、わからない。
数日間、市街戦は続く。
夜は銃声が断続的に響き、昼
は不気味な静寂が街を覆う。
食料を求めて外に出れば、角を
曲がるたびにバリケードがある。
通行証を求められ、どちら側かを問われる。
オーウェルは自分の名前と所属を告げるたび
に、相手の目が微妙に変わるのを感じる。
POUMという名前が、
もはや安全の証明にならない。
やがて銃声は止む。
しかしそれは平和の到来ではなかった。
共和国政府と、
その背後にいるソ連の
意向を受けた共産党が、
POUMを「ファシストの
スパイ組織」と名指しする。
新聞がそれを書き立てる。
昨日まで同じ塹壕で戦っていた仲間たちが、
今日は反革命分子として手配されている。
コウップが逮捕される。
マクネアが追われる。
ボブ・スミルリーが拘束さ
れたという知らせが届く。
オーウェルは新聞を手に、
宿の窓際に立っている。
アイリーンが隣にいる。
紙面に並ぶ言葉は、彼が目撃し
たことと、何一つ一致しない。
前線への復帰命令が届い
たのは、その翌朝だった。
オーウェルは荷物をまとめ、
アイリーンに別れを告げて、再び
アラゴンへ向かう列車に乗り込む。
窓の外を流れるカタロニアの乾いた大地。
五月の空は高く、青い。
その青さが、バルセロナで起きて
いることとひどく釣り合わない。
塹壕に戻ると、仲間たち
の顔に疲弊が滲んでいる。
五月事件の噂は前線にも届いていた。
誰もが何かを言いかけて、口をつぐむ。
銃声より沈黙の方が重い日々が続く。
それでも戦線は動かない。
ファシストの陣地は相変わらず
向こうの丘の上にあり、
こちらの塹壕は相変わらず
泥と砂袋でできている。
五月の終わりに近い朝、
オーウェルは胸壁から顔を出す。
いつもの偵察だった。
双眼鏡を持たず、ただ敵陣の動きを目で
確かめようとした、ほんの一瞬のことだ。
空気が乾いていて、遠くに鳥の声がする。
塹壕の底では誰かがパン
を千切っている音がする。
そういう朝の、そういう瞬間だった。
衝撃は音より先にくる。
喉の奥で何かが破裂したような感覚。
声を出そうとして、出ない。
倒れているのか立っているのかわからない。
土の匂いがする。
誰かの手が肩を掴む。
叫び声が聞こえるが、それが
自分のものかどうかわからない。
血の味。
塹壕の壁の粗い砂の感触。
それだけが確かで、あとは何もかも遠い。
狙撃兵の弾は咽頭を貫いていた。
担架で運ばれながら、
オーウェルは空を見ている。
雲が動いている。
自分が死ぬかもしれないという
考えが、奇妙なほど静かに浮かぶ。
声帯の近くをやられたのだと、
後になって医師に教えられる。
数ミリずれていれば即死だった。
数ミリのこちら側に、彼はいる。
野戦病院は混乱の中にある。
担架が並び、うめき声と
消毒液の匂いが入り混じる。
オーウェルは喋れない。
筆談で自分の名前と所属を伝える。
看護師が眉をひそめる。
POUMという文字を見たときの、あの微妙
な表情の変化を、彼はここでも目にする。
後方の病院へ移送される。
ウエスカからレリダへ、
レリダからバルセロナへ。
列車の揺れのたびに喉が痛む。
しかし声は少しずつ戻ってくる。
かすれた、か細い声が。
それでも声だった。
バルセロナの病院の白い天井を見上げ
ながら、オーウェルは新聞を読む。
アイリーンが持ってくる。
そこに書かれていることを読む。
POUMは非合法化された。
組織そのものが、法的に存在を消された。
メンバーは逮捕対象となり、指導部は反革命
・ファシストのスパイとして起訴される。
コウップはすでに拘置所にいる。
マクネアは辛うじて逃げた。
そしてボブ・スミルリーは、
拘束されたまま、獄中で死んだ。
アイリーンが静かな声でそれを告げる。
虫垂炎だったと言われて
いるが、誰も信じない。
二十二歳だった。
あの若い顔が、オーウェル
の目の裏に浮かぶ。
革命を信じて海を渡ってきた青年の顔が。
病院のベッドの上で、
オーウェルは天井を見ている。
怒りとも悲しみともつかない何
かが、喉の奥に溜まっていく。
しかし声はまだかすれている。
言葉にならない。
退院の許可が下りたのは
六月に入ってからだった。
歩けるようになったオーウェル
は、アイリーンと合流する。
しかし状況は彼が病院にいた
間に、さらに悪化していた。
秘密警察——シム・デ・イン、
共和国の治安組織——がPOUM
関係者の摘発を続けている。
宿の主人が夜中に訪ねて
くる者を警戒している。
街角に制服姿の男たちが立っている。
アイリーンは落ち着い
た声で状況を説明する。
彼女はすでにこの数週間、
一人でバルセロナに残り、情報
を集め、連絡を取り続けていた。
オーウェルが前線で撃たれていた
間、彼女は別の戦場にいたのだ。
宿を変え、人と会い、何が起きて
いるかを把握しようとしていた。
その目に疲労の色はあるが、揺らぎはない。
彼らはもう、安全な場所を持っていない。
POUM民兵として戦った記録がある。
除隊証明書にPOUMの名前がある。
それだけで逮捕の理由になる。
イギリス人であることが多少の盾に
なるかもしれないが、確証はない。
コウップが逮捕されたとき、
彼もイギリス人だった。
その夜、二人は宿に戻らない。
荷物の大半は置いてきた。
持てるものだけを持って、街に出る。
六月のバルセロナは夜でも温かく、
街灯の光が石畳に滲んでいる。
ランブラス通りには人がいる。
カフェの椅子に座る男たち、
腕を組んで歩く恋人たち。
その中を、オーウェルとアイリーンは歩く。
立ち止まり、角を確かめ、また歩く。
廃屋の近くに、使われていない建物がある。
扉は壊れていて、中は暗い。
床にはごみと埃が積もっている。
アイリーンが先に入り、オーウェルが続く。
コートを床に敷く。
二人で並んで、横になる。
天井の隙間から夜空が見える。
星がある。
バルセロナの星は、この街で起きて
いることを知らないように輝いている。
遠くで犬が吠える。
さらに遠くで、車の音がする。
近づいてくる。
通り過ぎる。
アイリーンは目を閉じていない。
オーウェルも眠れない。
出国許可証がまだない。
それなしでは国境を越えられない。
明日、どこかに行って、誰かに会っ
て、書類を手に入れなければならない。
その誰かが信頼できるか
どうかも、わからない。
石畳の冷たさが背中から伝わってくる。
かすれた喉が乾いている。
アイリーンの呼吸が、
隣で静かに続いている。
バルセロナの夜は、深く、静か
に、二人の上に落ちてくる。
廃屋の匂いは、古い木材と湿った埃と、
かすかな煙の残り香が混ざっている。
どこかの壁が焦げたのか、
それとも街のどこかでまだ何かが
燃えているのか、判断がつかない。
オーウェルは天井を見上げた
まま、息を整えようとする。
喉の傷が、乾いた空気
の中でじくじくと疼く。
飲み込むたびに、傷口が思い出させる。
自分がここにいることを。
まだ生きていることを。
アイリーンの手が、暗がり
の中で彼の手首に触れる。
握るわけではない。ただ、そこにある。
その重さだけが確かだ。
窓の外、どこかで足音がする。
革靴の硬い音。
一人か、二人か。
近づく。
止まる。
また動く。
別の方向へ消えていく。
二人は動かない。
息を浅くする。
足音が遠ざかるまで、
どちらも何も言わない。
静寂が戻ってくる。
夜明け前の一時間、バルセロナ
はいちばん静かになる。
オーウェルは先に目を覚ます。
廃屋の床板が、体の重みで冷えきっている。
アイリーンはまだ眠っている。
外の空気が灰色に変わり始めている
気配が、壁の隙間から伝わってくる。
彼は体を起こし、窓の
端から通りを確認する。
人影はない。
濡れた石畳が、どこか遠くの
街灯の光を鈍く反射している。
二人は最小限の荷物しか持っていない。
出国許可証は内ポケットに折り畳んである。
アイリーンが昨夜、眠る前に確認した。
オーウェルも確認した。
紙の角が指先に触れるたびに、
それだけが現実の手がかりになる。
アイリーンが目を開ける。
何も言わない。ただうなずく。
二人は音を立てずに
立ち上がり、廃屋を出る。
駅までの道を、二人は別々に歩く。
目立たないように、間隔を開けて。
オーウェルが先を行き、アイリーン
が数メートル後ろに続く。
街はまだ眠っている。
シャッターの下りた商店、積み上げ
られた砂袋、壁に残った銃弾の痕。
五月の戦闘が終わってから、誰も
それを修復しようとしていない。
角を曲がるたびに、
オーウェルは足を緩める。
制服姿の人間がいない
か、路地の奥を確かめる。
喉の傷がまだ疼く。
唾を飲み込むと、傷口
が収縮する感覚がある。
声はまだ戻っていない。
完全には。
駅の入口が見えてくる。
プラットホームには、すでに
何人かの人間が待っている。
スーツケースを持った中年の夫婦。
新聞を読んでいる男。
子供を抱いた女。
どの顔も、互いを見ない。
誰もが自分の切符と荷物だけを見ている。
改札で、係員が書類を確認する。
オーウェルは許可証を差し出す。
係員の視線が書類の上を動く。
一秒、二秒。
オーウェルは喉を動かさないようにする。
係員が顔を上げる。
また書類を見る。
そして判を押す。
アイリーンも通過する。
ホームに出ると、列車がすでに待っている。
黒い車体に朝の薄光が当たっている。
煙突から白い蒸気が細く上がっている。
二人は車両に乗り込み、窓際の席に座る。
列車が動き出すまでの時間が、長い。
オーウェルは窓の外を見ている。
プラットホームに制服の人間が現れないか。
書類の不備を告げに走っ
てくる係員がいないか。
列車が動き始めるまで、
その可能性は消えない。
アイリーンは膝の上で手を組んでいる。
その手が動かない。
やがて、列車が動く。
ゆっくりと、それからだんだんと速く。
バルセロナの駅舎が後ろへ流れていく。
街の外縁が現れ、工場の煙突が、
丘の輪郭が、遠ざかっていく。
車窓に朝の光が差し込んでくる。
フランスの国境を越え、
列車はさらに北へ向かう。
イギリスへの船に乗り、ドーバー
を越えると、緑が広がっている。
六月の牧草地。
穏やかな斜面に、羊の群れが点在している。
柔らかい霧が低く漂い、生け垣
が整然と区画を分けている。
駅のホームでは、誰かが花を売っている。
新聞売りの少年が、見出しを叫んでいる。
カフェのテラスでは、老人が紅茶の
カップを持ったまま居眠りしている。
オーウェルは車窓にも
たれ、その光景を見ている。
何一つ壊れていない。
何一つ焦げていない。
壁に弾痕はなく、砂袋もなく、夜明け前に息
を殺して路地の気配を確かめる必要もない。
人々は眠っている。
深く、安心して、揺るぎなく。
スペインで何が起きているか知らないまま。
コウップが今どの房に入れられているか。
スミルリーがどの季節に死んだか。
バルセロナの廃屋の床が
どれほど冷たかったか。
列車は緑の中を走り続ける。
オーウェルは喉に手を当てる。
傷痕が、指先に触れる。
声はまだ完全には戻っていない。
窓の外で、羊が草を食んでいる。
風が生け垣を揺らしている。
空は白く、穏やかで、
どこまでも続いている。