トーマス・マンは一八七五年、北
ドイツの古都リューベックに生まれた。
父親は穀物商を営む名家の当主であり、
母親はブラジル移民の血を
引く芸術家肌の女性だった。
商人の家系と芸術家の魂、
この二つの相容れないものが、マンという
人間の中で生涯にわたって戦い続けた。
父が死に、
家業が清算され、家族がミュンヘンへ移住
したのはマンがまだ十代のことだった。
失われた家門の記憶を胸に抱えたまま、彼
は二十代の初めにこの小説を書き始める。
リューベックの石畳、
商館の帳簿、
一族の食卓——それらすべてが、記憶の中
でゆっくりと伝説へと変容していく時期に。
一九〇一年に発表されたこの作品は、
四世代にわたる商人一族の栄光と没落を
描き、マンにノーベル文学賞をもたらした。
十九世紀末のヨーロッパは、古い秩序
が音を立てて崩れ始めた時代だった。
ニーチェが神の死を宣告し、
ショーペンハウアーが意志の虚無を説き、
ワーグナーの音楽が人々を陶酔
と絶望の縁へ連れていった。
そうした世紀末の空気の
中で、マンは問いかける。
一族とは何か。
名誉とは何か。
そして、受け継がれるものが尽き
たとき、人は何を手に残すのか。
バルト海に近い古い街に、
ブッデンブローク家という一族がいる。
堂々たる商館に、代々
受け継がれてきた帳簿がある。
磨かれた食器が並ぶ食卓があり、
黒い礼服を着た当主がいて、
その隣に誇り高い妻がいる。
子供たちは大きな窓の外を見ている。
通りには馬車が行き交い、港には帆船が
停泊し、倉庫には穀物が積まれている。
すべてが秩序正しく、すべて
が永遠に続くように見える。
だが、ある夜、老祖父が食卓の上座で笑う。
その笑いはまだ力強い。
まだ、家門は輝いている。
まだ、名前は重みを持っている。
小説の最初の場面で、一族は
新しい屋敷の披露宴を開いている。
シャンパンが注がれ、蝋燭が揺れ、
子供たちが廊下を走り回っている。
栄光の絶頂。だからこそ、
ここから始まる物語が何を描くのか、
聴く者の胸にはすでに静かな予感が宿る。
四世代、
百年に近い時間をかけて、この一族はゆっく
りと、しかし確実に、何かを失っていく。
老祖父ヨハン・ブッデンブローク
が食卓の上座に座り、
シャンパンの泡を眺めているあいだ、
新しい屋敷の蝋燭はまだ明るく燃えている。
広間には笑い声が満ち、
磁器の食器が触れ合う音が響き、子供たち
は大人の目を盗んで廊下を駆け抜ける。
老祖父の顔には皺が刻まれているが、
その目はまだ鋭く、手はまだ力強く、声はま
だ一族の名を誇らしげに呼ぶことができる。
これが始まりだ。
一族の絶頂。
この夜の光が、やがてどれほど
遠くなるかを、誰もまだ知らない。
老祖父が死ぬのは、それから
さほど時を置かずのことだ。
遺産の分割が行われ、息子たち
が書類を前にして向かい合う。
コンスル・ヨハン二世は父の帳簿を
引き継ぎ、商館の重さをその肩に載せる。
弟のクリスティアンは、
書類の列を眺めながら、どこか落ち着か
ない様子で椅子の上で体を動かしている。
数字よりも芝居が好きで、義務
よりも気まぐれに従う男だ。
兄が帳簿に向かって静か
にペンを走らせるとき、
クリスティアンはすでに窓の
外の通りに目をやっている。
同じ血を持ちながら、二人の間
にはすでに見えない断層がある。
コンスルはそれを口にしない。ただ、
ペンを持つ手に少し力を込めるだけだ。
コンスル・ヨハン二世は誠実な商人だ。
神を信じ、帳簿を信じ、
家門の名を信じている。
だが、その誠実さは体を守らない。
彼は早く老い、早く病み、そして早く逝く。
しかしその前に、娘トニの縁談という、
家にとって重大な問題が持ち上がる。
トニ——アントーニエ——は、この
一族の中でもっとも感情の豊かな娘だ。
笑うときは声を上げて笑い、
怒るときは頬を赤くして怒る。
その夏、
彼女はバルト海の海辺の保養地で、医学生
のモルテン・シュヴァルツコップと出会う。
二人は砂浜を歩き、波の
音の中で言葉を交わす。
モルテンの話す言葉には、
商館の帳簿とも社交界の礼儀とも
無縁の、別の世界の空気がある。
トニはその空気を吸い込み、初めて胸の
奥に何か温かいものが灯るのを感じる。
だが、夏は終わる。
ハンブルクの商人グリュンリヒが、
ブッデンブローク家に縁談を持ち込む。
父コンスルはその話を真剣に受け止める。
相手は実業界に地歩を固めた男で、
家門同士の結びつきとして申し分ない。
トニは父の書斎に呼ば
れ、向かい合って座る。
暖炉の火が部屋を照らし、革
張りの椅子が軋む音がする。
父の声は穏やかだが、その穏やか
さの中に揺るがない意志がある。
「お前はブッデンブローク
家の娘だ」と父は言う。
「この家の名前は、お前
一人のものではない」
トニは窓を見る。
通りに馬車が過ぎ、蹄の
音が石畳に響いて消える。
モルテンの顔が浮かぶ。
砂浜で風に乱れた彼の髪、波の音
に混じって聞こえた彼の笑い声。
それらはすでに遠い。
父の言葉は遠くない。
父の言葉は今ここにあり、暖炉の
熱とともに部屋を満たしている。
トニは長い沈黙の後、
視線を窓から父へと戻す。
その目に涙はない。ただ、何かが静かに
決まる瞬間の、あの奇妙な落ち着きがある。
彼女は唇を開き、そして
閉じる。もう一度開く。
「わかりました」と彼女は言う。
その声は思いのほか落ち着いている。
自分でも驚くほど落ち着いている。
父が小さく頷く。
暖炉の火が揺れる。
トニは椅子から立ち上がり、ドアへと歩く。
廊下に出ると、石造りの壁が冷たく、屋敷
の奥から誰かの話し声が遠く聞こえる。
彼女は立ち止まり、壁に手をつく。
冷たい石の感触が掌に伝わる。
モルテンのことを、もう一度だけ思う。
それから、思うのをやめる。
ブッデンブローク家の娘として、
彼女はグリュンリヒのもとへ嫁ぐ。
結婚生活は長く続かない。
グリュンリヒの事業が破綻し、
彼が最初から財産目当てでトニに
近づいていたことが明らかになる。
家門の財政にも傷がつく。
トニは離婚し、娘エリカ
を連れて実家へ戻る。
彼女の誇りは傷つき、しかし折れない。
ブッデンブローク家の名誉への執着は、
むしろこの屈辱によってより
深く彼女の中に根を張る。
コンスル・ヨハン二世の体は、
年を追うごとに衰えていく。
帳簿の数字は彼が守ろうとするかぎり
守られるが、その守り手が弱っていく。
ある冬の朝、コンスルは
床を離れられなくなる。
医者が来て、家族が集まり、
屋敷の中に静けさが広がる。
ベッティ——妻エリーザベト——
は夫の傍らに座り、その手を握る。
子供たちが廊下で息を詰めて待っている。
長男トーマスは二十代の半ばで、すでに
商館の仕事を父から引き継ぎつつある。
背筋が伸び、言葉は慎重
で、感情を表に出さない。
父の部屋に入り、ベッドの傍らに立つ
とき、その顔には何も読み取れない。
だが指先が、ほんのわずか、震えている。
コンスルは息子の顔を見る。
見て、何か言おうとして、言葉が出ない。
代わりに手を持ち上げ、
トーマスの手に重ねる。
その手はもう軽い。
かつて帳簿に力強くペンを走らせ
た手が、今は羽毛のように軽い。
コンスル・ヨハン二世は、その冬に死ぬ。
屋敷に喪が訪れる。
黒い服、黒いリボン、花の
匂いと蝋燭の煙が混じる空気。
弔問の客が来ては去り、
玄関の扉が何度も開閉する。
その度に冬の冷気が廊下に流れ込む。
葬儀が終わり、
客が引き、屋敷が静まり返ったとき、
トーマスは父の書斎に一人で入る。
机の上に帳簿がある。
インク壺がある。
窓の外には曇り空が広がり、通りは灰色だ。
トーマスは椅子に座る。
帳簿を引き寄せる。
表紙に手を置く。
革の感触が冷たく、そして重い。
これが彼の始まりだ。
家長としての、終わりへ向かう始まりだ。
革の感触が冷たく、そして重い。
蝋燭の燃え残りが一本、窓台に
立ったまま白く固まっている。
父が最後に灯したものかもしれない。
トーマスはそちらを見ない。
帳簿の表紙に置いた手を、ゆっくりと開く。
五本の指が革の上に広がる。
廊下の奥で、誰かが泣いている。
母か、それとも使用人か。
声は低く、くぐもっていて、やがて止む。
窓の外、灰色の空から
細かな雪が落ち始める。
音もなく、ただ白いものが舞い降り
て、通りの石畳に触れた瞬間に消える。
トーマスはその様子を見ているの
か、見ていないのか、判然としない。
帳簿を開く。
数字の列が目の前に広がる。
トーマスは読む。
計算する。
欄外に走り書きをする。
父が几帳面な筆跡で記した取引の記録
を、指でなぞりながら確認していく。
穀物の仕入れ値、船積み
の費用、得意先の名前。
どれも見知った数字で、どれも彼が
幼いころから耳にしてきた言葉だ。
それでも今日、それらは別の重
さを持って紙の上に並んでいる。
春が来て、夏が来る。
トーマスは毎朝この書斎に入り、
毎晩この椅子から立ち上がる。
外では商会の評判が堅固に保たれ、市
の有力者たちとの交際も滞りなく続く。
彼の物腰は洗練されていて、
言葉は的確で、握手は力強い。
誰もが彼を頼りにし、誰もが彼に一目置く。
その年の秋、ゲルダ・アルンスベルガー
との縁談が持ち上がる。
アムステルダムの裕福な商家
の娘で、バイオリンを弾く。
暗い瞳と、どこか遠いところを
見ているような視線を持つ女だ。
結婚式は盛大に執り行われ、
一族が集まり、祝いの言葉が
交わされ、シャンパンが注がれる。
ブッデンブローク家の家名は、この婚礼によ
って再び輝きを取り戻したように見える。
ゲルダはメンク通りの屋敷に入り、三
階の一室をほぼ専有するようになる。
彼女がバイオリンを弾くとき、
その音は廊下を伝い、階段を
降り、一階の書斎にまで届く。
トーマスはそれを聴きながら帳簿に向かう。
美しい音だと思う。
しかし何かが、その音と自分の間に
薄い壁を作っているような気がする。
気のせいかもしれない。
彼は帳簿に目を戻す。
やがてハンノが生まれる。
洗礼の席でトーマスは息子の顔を見下ろす。
小さな、しわの多い顔。
細い指。
ゲルダの暗い瞳を受け継い
だような、深い色の目。
トーマスは微笑む。
これで家系は続く、と思う。
トニはその間も実家に出入りし、
賑やかに喋り、母のベッティを慰め、
弟クリスティアンの放蕩ぶりを嘆く。
クリスティアンはハンブルクで商売を試み、
ロンドンで役者まがいの生活をし、
南米にまで渡ったという噂が届く。
彼が帰省するたびに、
トーマスは苦い顔をする。
弟が語る話は面白く、座を
盛り上げ、客を笑わせる。
しかしそのたびに何かがトーマス
の胸の奥で固く結ばれる。
クリスティアンは笑い、
トーマスは笑わない。
いや、笑う。
完璧な笑顔で、的確な相槌を
打つ。ただそれだけのことだ。
市議会の選挙が行われ、
トーマスは議員に選出される。
祝いの電報が届き、握手が
続き、新聞に名前が載る。
ブッデンブローク家の現当主として、
彼の名声はこの瞬間に頂点に達する。
夜会服を着て、磨かれた靴を
履いて、彼は宴席の中央に立つ。
誰もが彼を見る。
誰もが彼に話しかける。
彼はすべてに応じる。
笑顔の角度も、言葉の選び方も、杯を
持つ手の位置も、何一つ乱れていない。
しかしハンノが七歳になるころ、
トーマスは夜中に目を覚ます習慣がつく。
何かの音で目が覚めるのではない。
ただ、眠りの中から浮き上がってくる。
天井を見つめる。
ゲルダは隣で静かに眠っている。
その寝顔は美しく、穏やかで、遠い。
トーマスは起き上がらず、そのまま
横たわって夜が明けるのを待つ。
ハンノは学校が苦手だ。
これは誰の目にも明らかだ。
算数の時間、ラテン語の時間、体育の
時間——どの時間も彼には重く、長い。
教師の声が教室の空気の中で固まり、
彼の耳に届くまでに何かが失われる。
同級生たちは声高に話し、
走り回り、互いを突き飛ばして笑う。
ハンノはその輪の外に立っている。
輪に入れないのではない。
入ろうとしないのでもない。ただ、
そこに自分がいることの意味
が、どうしても見つからない。
放課後、屋敷に帰ると、
ハンノは三階に上がる。
ゲルダのバイオリンが聞こえることもある。
そういう日は廊下で立ち止まり、
ドアの前でしばらく音を聴く。
やがて自分の部屋では
なく、音楽室に向かう。
ピアノの椅子に腰を下ろす。
鍵盤に両手を置く。
最初の一音が鳴る。
それは楽譜に書かれた音ではない。
ハンノが今日感じた何かが、指先
を通じて鍵盤に伝わり、音になる。
重い和音が一つ、また一つ。
それが少しずつ動き始め、
旋律とも呼べないような流れが
生まれ、消え、また戻ってくる。
彼の肩から力が抜ける。
背中が丸くなる。
顔が鍵盤に近づく。
音は次第に複雑になり、左手が低音を刻み、
右手が上の方で何かを探すように動く。
教室の椅子の硬さも、
教師の声も、同級生たちの笑い声
も、すべてが音の中に溶けていく。
ハンノは目を閉じない。
しかし見ているのは鍵盤ではない。
音が作る空間の、もっと
奥のどこかを見ている。
時間が経つ。
どれだけ経ったかわからない。
最後の和音が鳴り、指
が鍵盤の上で静止する。
音が消える。
部屋に静寂が戻る。
ハンノはそのまま動かない。
両手を鍵盤の上に置いたまま、
しばらく、ただそこにいる。
トーマスはそういうハンノを、
扉の外から見ることがある。
息子の背中を見る。
丸まった肩を見る。
鍵盤に落ちた指を見る。
何かを言おうとして、言わない。
廊下を戻る。
書斎に入る。
椅子に座る。
帳簿を開く。
穀物相場が動く。
トーマスは大量の先物買いに踏み切る。
数字の上では理にかなった判断に見える。
しかし収穫の季節に価格は
予測と逆に動き、損失が出る。
小さくはない額だ。
翌年も、同じ判断を繰り返す。
結果も同じだ。
ある秋の夜、トーマスは書斎に一人でいる。
机の上に本が一冊ある。
ショーペンハウアーの著作で、
誰かが置いていったものか、あるいは自分
で手に取ったのか、もはや覚えていない。
彼はそれを開く。
読み始める。
最初は流し読みだ。
哲学書の言葉が目の上を滑る。
しかしある一節で、指が止まる。
意志というものは苦しみの根源であり、
その意志を手放すことによって
のみ、人は安息に至る。
そういう意味のことが書いてある。
トーマスはその行を、もう一度読む。
また読む。
蝋燭の炎が揺れる。
彼は本を閉じない。ただ、その一節
の上に視線を置いたまま動かない。
長い時間が過ぎる。
炎が揺れ、影が壁の上で動く。
トーマスの顔には何の表情もない。
いや、表情がないことが、一つの表情だ。
何かが、
ゆっくりと解けていくような、
あるいは何かが静かに手を離すよう
な、そういう時間がそこにある。
外は風が強い。
窓枠がかすかに鳴る。
翌朝、彼は歯の痛みを訴える。
以前から気になっていた奥歯で、
ついに医者に行くことにする。
コートを着て、帽子を
かぶって、玄関を出る。
石畳の通りは濡れていて、
朝の光が反射している。
彼の靴音が規則正しく響く。
歯科医の処置は長くかかる。
麻酔が効き、器具が入り、
何かが削られ、詰められる。
椅子から立ち上がるとき、
足元がわずかに揺れる。
医者が何かを言う。
トーマスは頷く。
外に出る。
通りに出た瞬間、冷たい空気が顔に当たる。
彼は歩き始める。
靴音が石畳に落ちる。
一歩、また一歩。
メンク通りまでは遠くない。
いつも歩いている道だ。
足が止まる。
膝が折れる。
トーマス・ブッデンブローク、
ブッデンブローク商会の
当主、市議会議員、四十八歳。
彼は石畳の上に倒れる。
コートが泥を吸う。
帽子が転がる。
通りを行く人々が立ち止まり、
声を上げ、駆け寄る。
しかし彼はもう、答えない。
通りに人だかりができる。
誰かが走り、誰かが叫ぶ。
担架が来て、コートの泥を拭う
間もなく、トーマスは自宅へ運ばれる。
ゲルダが玄関に立つ。
その顔に表情はない。ただ夫の顔を
見下ろし、それから視線を床に落とす。
葬儀は盛大に行われる。
市議会の議員たちが列をなし、
商会の取引先が花輪を送り、礼拝
堂に黒い服の人々が詰めかける。
トニは終始背筋を伸ばして座り、
ハンカチを握りしめたまま泣かない。
ベッティはもう老いて、
何が起きているのか半ばわからないよう
な目をして、娘の腕にもたれている。
クリスティアンは喪服の袖を何度も
引っ張り、落ち着きなく視線を泳がせる。
ハンノはパイプオルガンの音が鳴り
始めると、かすかに体を震わせる。
葬儀が終わると、現実が始まる。
弁護士が書類を広げる。
商会の帳簿が開かれる。
数字が並ぶ。
トーマスが長年かけて
積み上げてきた外観の下に、
何があったかが白日のもとにさらされる。
穀物投機の損失、抵当に入った
資産、先送りにされてきた決算。
ゲルダは書類に署名するとき、
ペンを持つ手が少しも揺れない。
彼女はすでにどこか遠くに
いるような目をしている。
屋敷の売却が決まる。
メンク通りの屋敷。
老祖父が誇らしげに語り、
コンスルが祈りとともに守り、トーマス
が意地で維持してきたあの建物。
玄関の大理石の床、広間のシャンデリア、
トーマスの書斎の重いカーテン。
競売にかけられ、見知らぬ
家族のものになる。
引っ越しの日、トニは各部屋
を一つひとつ歩いて回る。
手で壁に触れ、窓から外を
見て、また次の部屋へ進む。
誰にも何も言わない。
クリスティアンはほどなく施設に入る。
精神の不安定さはもはや隠しようがなく、日
常の生活を送ることができなくなっている。
彼を連れていく朝、トニは弟の手を握る。
クリスティアンはいつものように
何か言いかけて、途中でやめる。
それきりだ。
ゲルダはハンノを連れて
アムステルダムへ戻る準備を始める。
彼女の父がまだそこにいる。
彼女はブッデンブロークの家名を名乗り
続ける理由を、もはや持っていない。
ハンノは春の終わりにチフスにかかる。
最初は微熱で、医者は安静を命じる。
しかし熱は下がらない。
少年の体は薄く、もと
から丈夫ではなかった。
ピアノを弾くことだけが彼の世界
だったが、今は指を動かす力もない。
病床のハンノは窓の外を見ている。
カーテンの隙間から光が
差し込み、埃が舞っている。
母が傍らに座り、何も言わずにいる。
ゲルダの手がハンノの額に触れる。
熱い。
彼女の指がそのまま止まる。
ハンノの目がゆっくりと閉じる。
それきり開かない。
十五歳。
ヨハン四世。
ブッデンブローク家の最後の男子。
ゲルダは息子を葬ってから、荷物
をまとめてリューベックを去る。
駅で見送るのはトニ一人だ。
二人はしばらく向き合って立つ。
ゲルダは何か言おうとするよう
に口を開き、それから閉じる。
トニは頷く。
汽車が動き出す。
ゲルダの顔が窓の向こうに消える。
残るのはトニと、老いたベッティ
と、離散した一族の女たちだけだ。
彼女たちは小さな借家に移り、
それぞれの部屋で静かに暮らす。
ある夕方、トニはテーブル
の前に座っている。
窓の外に街の灯りが点り始めている。
ベッティが隣の部屋で
うとうとしている気配がある。
テーブルの上には何もない。
トニは両手を膝の上に置く。
背筋はまだ伸びている。
彼女はゆっくりと口を開く。
「ブッデンブローク家」
声は小さい。
誰かに向けて言ったわけでは
ない。ただその名前が口から出て、
部屋の空気の中に溶けていく。
窓の外で風が鳴る。