ヘルマン・ヘッセは、一八七七年に
ドイツの小さな町カルフで生まれた。
敬虔なプロテスタントの家庭に育ち、
神学校に進んだが、半年で脱走した。
その後、書店員として働きながら詩を
書き、やがて小説家として名声を得た。
しかし彼の内側には、
常に何かが燻っていた。
整えられた世界への違和感。
秩序の美しさを認めながらも、
その外側に引き寄せられる力。
第一次世界大戦が勃発すると、
ヘッセはその狂乱に抗う声を上げ、
多くの同時代人から非国民と罵られた。
戦争の惨禍と精神の
崩壊、妻の発病、父の死。
傷だらけになった彼は、
カール・グスタフ・ユングの弟子のもとで
精神分析を受け、自己の深淵と向き合った。
その体験から絞り出すように書かれ
たのが、この「デミアン」である。
一九一九年、ヘッセはエミール・シンクレー
ルという架空の人物の名で発表した。
自分の名を隠したのは、
この物語があまりにも剥き出しの
魂の記録だったからかもしれない。
一人の少年が、二つの
世界の狭間に立っている。
一方には、清潔な光の満ちた家庭がある。
食卓の温もり、父の穏やかな
声、夕べの祈り。もう一方には、
路地の臭い、嘘と暴力、泥と
笑い声が渦巻く別の世界がある。
少年はその境界線を知っている。
踏み越えてはならないと知っている。
しかし人間というのは、
禁じられた側の暗闇が放つ引力を、
どうしても無視できない生き物だ。
ある日、一つの嘘が少年の足を
境界線の向こうへと引きずり込む。
そこで待っていたのは、少年
を縛り上げる男の影だった。
そして、その影を静かに消し去っ
た、もう一人の少年の眼差しだった。
灰色がかった目。
見透かすような、しかし裁かない目。
その目と出会った瞬間から、
エミール・シンクレールの人生は、
彼自身も気づかないまま、別
の軌道へと滑り込んでいく。
これは、自分の中の神を探す旅の記録だ。
エミール・シンクレールが初めて境界線
を踏み越えるのは、秋の午後のことだ。
リンゴ園の塀のそば、
土の匂いと腐りかけた果実
の甘さが混じる空気の中で、
彼は三人の年上の少年
たちの前に立っている。
十歳か十一歳か、そのくらいの頃だ。
彼らのリーダーはフランツ・
クローマーという名の少年で、
父親が靴職人だとシンク
レールは知っている。
クローマーは路地の子だ。
シンクレールの父が決して
招き入れない種類の人間だ。
しかしその午後、シンク
レールは彼らの輪の中にいる。
認められたくて、
怖じ気づいていると思われたくなくて、
少年というのはいつもそういう
理由で最初の一歩を踏み外す。
少年たちは自慢話を競い合っている。
盗んだ果物の話、大人を騙した話。
シンクレールの番が来る。
彼は何も持っていない。
何もしたことがない。
それでも彼は口を開く。
ミューラーさんの果樹園から袋いっぱい
のリンゴを盗んだと、彼は言う。
嘘だ。
一言も真実ではない。
しかしその言葉は彼の
口から滑り出てしまう。
クローマーが細い目でシンクレールを見る。
「ミューラーのじいさんには、
盗まれたら警察に届けると言ってた
話を俺は知ってるぞ」と彼は言う。
「お前が盗んだって教えてやろうか。
それとも」
それとも、という言葉の後に、
クローマーは金額を口にする。
シンクレールが持っていない金額を。
これがすべての始まりだ。
その日から、シンクレール
の日々は二重の構造を持つ。
父の書斎の温もり、母の声、夕べの讃美歌。
その光の世界が夜になると蓋を閉じ、
クローマーの影が滑り込んでくる。
呼び出しはいつも唐突だ。
口笛の音が路地の角から聞こえる
と、シンクレールの胃が縮む。
貯めた小遣いを渡す。
足りないと言われる。
また工面しろと言われる。
断れない。
クローマーはシンク
レールの嘘を知っている。
その一点だけで、彼はシンク
レールを完全に支配している。
家の食卓でシンクレールは父
の顔を見ることができない。
父は清潔な目をしている。
その目が今のシンクレールを
映したら、何が見えるだろう。
彼は俯いてスープを飲む。
スプーンが皿に当たる音
が、やけに大きく響く。
クローマーの要求は金だけでは終わらない。
使い走りをさせられる。
泥の中で転がされる。
仲間の前で笑いものにされる。
しかしシンクレールは逃げない。
逃げれば父に知られる。
知られれば、
あの光の世界の中で、自分がどれほど汚れ
た存在であるかが白日の下にさらされる。
それが怖い。
暗闇の中に留まり続けることの方が、
光の中で裁かれるよりもまだ
ましだと、少年は思っている。
夜、ベッドの中で彼は両手を握り締める。
爪が掌に食い込む。
それでも眠れない。
季節が変わる。
クローマーの支配は続く。
そこへ、一人の転校生が現れる。
マックス・デミアン。
シンクレールより少し年上に見える
が、同じクラスに入ってくる。
背が高く、顔立ちは少年
というより青年に近い。
しかし何よりも異質なのは、その目だ。
灰色がかった、静かな目。
教室で教師が話しているとき、
クラスの誰もがノートを取っている
のに、デミアンだけが窓の外を見ている。
いや、見ているのではなく、何か別の
ものを見ている、という方が正確だ。
その横顔には、退屈も不安も
ない。ただ、深い静けさがある。
シンクレールはその少年が気になる。
しかし声をかけない。
自分は今、声をかけられる状態にない。
汚れている。
そう感じている。
デミアンが最初にシンクレールに
話しかけるのは、聖書の授業の後だ。
カインとアベルの話が終わり、
廊下に出たところで、デミアン
はシンクレールの隣に並ぶ。
「カインの印というのは、面白い
と思わないか」と彼は言う。
シンクレールは戸惑う。
面白い、という言葉が、
あの話に結びつかない。
「カインは悪者として描かれている。
でも印を持つ者を誰も傷つけ
られなかったというのは、
つまり彼が恐れられていたということだ。
恐れられる人間というのは、
普通の人間と何かが違う。
それを神は印として刻んだ」
デミアンは静かに、しかし
確信を持った口調で言う。
シンクレールは何も答えられない。
その言葉が、教師の説明とまったく違う方向
を向いていることに、ただ戸惑っている。
それからしばらくして、クローマー
の支配がある日突然、終わる。
正確に何が起きたのか、シンク
レールには最後まで分からない。
ある午後、クローマーからの呼び出しを
待っていると、代わりにデミアンが現れる。
二人は何かを話す。
シンクレールには聞こえない距離だ。
クローマーの顔色が変わる。
青ざめる、というより、
固まる、という方が近い。
デミアンの声は低く、
表情は穏やかなままだ。
しかしクローマーは次第に後退り、
最後には踵を返して走り去る。
それきり、クローマーは
シンクレールの前に現れない。
シンクレールはデミアン
に何を言ったのかを問う。
デミアンは少し間を置いてから答える。
「お前のことを少し知っていた。
それだけだ」
その答えはまったく説明になっていない。
しかしデミアンはそれ以上を語らない。
シンクレールは重ねて問えない。
問う言葉を持っていない。
解放されたはずなのに、シンク
レールの胸に軽さは来ない。
クローマーの縄が解けた代わりに、
別の何かが彼の周囲に張り巡らさ
れた、という感覚がある。
目に見えない、しかし確かな引力。
デミアンの灰色の目が、また脳裏に浮かぶ。
裁かない目。
しかし何もかもを知っているような目。
シンクレールはその目から
逃げることができない。
逃げたいとも、思っていない。
夕暮れの空気が、石畳の上に薄く漂う。
煤と土の匂い、
それから何か甘いもの——近くの
菓子屋の窓から洩れる砂糖の香りが、
場違いなほど穏やかに漂ってくる。
シンクレールの足元の影が長く
伸び、デミアンの影と交差する。
二つの影は一瞬、重なる。
デミアンはすでに歩き始めている。
急ぎもせず、振り返りもせず、
ただ自分のペースで街路を進む。
コートの裾が風に揺れる。
その背中には、何かを成し遂げた者の緊張
も、安堵も、見当たらない。ただ、在る。
それだけだ。
シンクレールは動けない。
足が石畳に根を下ろした
ように、その場に留まる。
手のひらがじっとりと湿っている。
寄宿学校の寮は、石造りの古い建物だ。
廊下の突き当たりに小さな窓があり、
そこから見える空は常に灰色か、
さもなければ鉛色か、どちらかだ。
シンクレールはその窓の
前を毎朝通り過ぎながら、
自分が何かから遠ざかっ
ていることを感じる。
何から遠ざかっているのか、
うまく言葉にはできない。ただ、
父の書斎の匂い——革
の表紙と古いインクと、
それから暖炉の灰——
が、もはや自分の属する
場所の匂いではないよう
な気がしてならない。
アルフォンス・ベックが初めて声を
かけてきたのは、食堂の隅だった。
上級生で、肩幅が広く、
声に妙な落ち着きがある。
彼が差し出すのは、瓶に
入った安い赤ワインだ。
シンクレールはためらわない。
コップを受け取り、飲む。
苦くて、すこし酸っぱい。
だが、その苦さの向こうに、
何か柔らかいものがある。
自分が自分でなくなって
いくような、あの感覚。
ベックの周囲には常に数
人の少年たちが集まる。
彼らは夜遅くまで飲み、
笑い、くだらない話をする。
女の話、煙草の話、教師への悪口。
シンクレールもその輪の
中に座り、笑い、飲む。
笑いながら、どこかで自分を見ている。
この笑いは本物か。
この声は自分の声か。
だが問いかける間もなく、
次のコップが回ってくる。
放蕩は深まる。
朝、目が覚めると頭が重い。
授業中、教師の声が遠く聞こえる。
ノートの余白に意味のない線を引く。
夜になればまたベックのいる場所へ向かう。
それが習慣になる。
習慣になった頃には、もう習慣
であることにも気づかない。
シンクレールの目から、あの子供の
頃の鋭さが少しずつ失われていく。
デミアンのことも、あの灰色
の目のことも、考えなくなる。
ある午後、街の外れを歩いていると、
一人の少女が向こうから歩いてくる。
背が高く、髪を後ろで束ねている。
顔立ちは特別に美しいわけでは
ないが、歩き方に何かがある。
まっすぐで、揺るがない。
少女はシンクレールの横を
通り過ぎ、振り返らない。
それだけだ。
だが、シンクレールは立ち止まる。
その夜、彼は初めてスケッチブックを開く。
鉛筆を手に取る。
顔を描こうとする。
あの少女の顔を。
しかし線を引くたびに、顔が変わっていく。
目が大きくなる。
顎が変わる。
髪の流れが変わる。
気づけば、それはもう少女の顔ではない。
男とも女ともつかない、
どこかで見たような顔。
シンクレールは鉛筆を置き、紙を見つめる。
翌日も描く。
また翌日も。
ベックのところへは行かない。
瓶も断る。
代わりに毎晩、ランプの下で紙と向き合う。
少女——シンクレールは心の中でその名を「
ベアトリーチェ」と呼ぶ——
は一度も言葉を交わさない。
それでいい。
言葉は必要ない。
彼女はシンクレールの中で生きている。
描くたびに輪郭が定まっていく。
定まるにつれ、シンクレール自身
の輪郭も、少しずつ戻ってくる。
ある夜、一枚の絵が完成する。
ランプの光の中でそれを見つめ、
シンクレールは息を止める。
描かれた顔は、ベアトリーチェではない。
どこか中性的な骨格。
強い意志を宿した目。
その目の色は紙の上では表現でき
ないが、シンクレールにはわかる。
灰色だ。
裁かない、しかし何もかも
を見通す、あの灰色。
デミアンだ。
シンクレールは絵を裏返す。
また表に戻す。
また裏返す。
手が震えている。
自分が何を描こうとしていたの
か、自分でもわからなかった。
だが手は知っていた。
何かが自分の中に根を張り続けてい
たことを、この絵が証明している。
長い遠回りをして、また
同じ場所に戻ってきた。
いや、戻ったのではない。
ずっとそこにいたのだ。
ピストリウスと出会うのは、
それから間もなくのことだ。
古い教会の夕べの礼拝が終わった後、オルガ
ンの音が石造りの天井に残響している。
シンクレールは帰りそびれて、椅子に
座ったまま音が消えるのを聞いている。
演奏者が降りてくる。
五十がらみの男で、コートに染みがある。
だが目が鋭い。
「君は何を探している」と男は言う。
問いではなく、確認するような口調だ。
シンクレールは答えられない。
「アブラクサス、という
言葉を知っているか」
知らない。
首を振る。
「善と悪の両方を内包する神だ。
光の神でも闇の神でもない。
その両方だ」
ピストリウスはその後も語り続ける。
グノーシスの古い思想、
神話の深層、夢の言語。
シンクレールは毎週その教会へ通う。
ピストリウスの言葉は難解
だが、何かが引っかかる。
引っかかって、離れない。
自分の中にある暗い部分——
クローマーに支配されていた頃の自分、
ベックと飲み歩いていた自分——それを
切り捨てるのではなく、抱え込むこと。
それが道だと、ピストリウスは言う。
しかしある夜、シンク
レールは言ってしまう。
「あなたの探しているもの
は、過去の中にしかない」
言った瞬間、空気が変わる。
ピストリウスは動かない。
長い沈黙。
「そうかもしれない」と彼はようやく言う。
声に傷がある。
「だが君は、それを言う必要があったか」
シンクレールには答えがない。
言葉は正確だったかもしれない。
だが正確であることと、
正しいことは、同じではない。
ピストリウスが立ち上がり、
コートを手に取る。
その背中が、どこかデミ
アンの背中に似ている。
去っていく者の背中。
振り返らない者の背中。
教会へは、もう行かない。
大学の街は霧が多い。
川沿いの道を歩いていると、
前方に見覚えのある輪郭がある。
背丈。
肩の張り方。
歩き方の、あの静けさ。
シンクレールは足を速める。
「デミアン」
男が振り返る。
時が経っている。
顔に落ち着きが増している。
だが目は変わらない。
あの灰色の、裁かない目。
「来い」とデミアンは言う。
「母に会わせたい人がいる」
その言葉の意味を、シンク
レールはうまく把握できない。
母。
デミアンに母がいることは知っていた。
だが、それ以上のことは何も知らない。
ただ、デミアンが「来い」と言う。
それだけで、足は動く。
郊外の、小さな家だ。
庭に古い木が一本立っている。
ドアをデミアンが開ける。
廊下に入ると、どこかから光が差している。
窓からではなく、もっと
内側から来るような光。
シンクレールは立ち止まる。
部屋の奥に、女性が座っている。
背が高く、ゆったりとした服を着ている。
髪は暗い色で、顔には年齢の痕跡がある
が、それが美しさを損なっていない。
むしろ、その痕跡ごと美しい。
シンクレールは息ができない。
この顔を知っている。
ベアトリーチェを描こうとして、
デミアンの顔になっていったあの夜。
その前から、もっと前から、
夢の中で何度も見た顔。
名前を知らなかった顔。
輪郭だけを知っていた顔。
女性がシンクレールを見る。
目が合う。
「来たのね」と彼女は言う。
驚きも、儀礼的な挨拶もない。ただ、来る
ことを知っていたような、静かな確認。
「エヴァです」とデミアンが言う。
「母だ」
シンクレールは動けない。
手のひらが湿っている。
あの日、石畳の上で動け
なかったときと同じように。
だがあのときとは違う。
あのときは何かが終わった後の静止だった。
今は、何かが始まる前の、
息をのむような静止だ。
エヴァ夫人の目がシンクレールを離れない。
その目の中に、責める色はない。
試す色もない。ただ、受け取る。
それだけの目。
シンクレールはようやく、一歩踏み出す。
エヴァ夫人の家での夜
は、何度も繰り返される。
デミアンの家の居間に人々が集まる。
印を持つ者たちと、デミ
アンがそう呼ぶ人々。
画家、音楽家、思想家、名もない者。
共通点は外見にはない。ただ、
それぞれの顔のどこかに、
何か削り取られたような、
あるいは何か余分に刻まれたよう
な、普通の人間とは違う翳りがある。
彼らは声を低くして語り合う。
世界が変わろうとしている、という話を。
来るべきものの話を。
シンクレールはその輪の中に
座り、エヴァ夫人の声を聞く。
彼女が話すとき、部屋の
空気が少しだけ密度を増す。
彼女は予言をしない。ただ、すでに
起きていることを静かに言葉にする。
それだけで十分だった。
ある夜、デミアンが窓の外
を見たまま動かなくなる。
「聞こえるか」と彼は言う。
シンクレールには何も聞こえない。
街の音、遠くで犬が吠える声、それだけだ。
「来る」とデミアンは言う。
「大きなものが来る」
その言葉が部屋に落ちた
後、誰も何も言わない。
エヴァ夫人だけが、手の中
の布を静かに折りたたむ。
それから間もなく、世界
は本当に動き始める。
新聞の見出しが変わる。
街角の人々の歩き方が変わる。
男たちが制服を着て駅へ向かう。
シンクレールも召集される。
デミアンも。
出征の前夜、エヴァ夫人は
シンクレールの額に手を置く。
掌が冷たい。
「もし迷ったとき」と彼女は言う。
「私を呼びなさい。
心の中で」
それだけを言って、彼女は離れる。
シンクレールは何も答えられない。
戦場は、シンクレールが想像
していたどんな暗闇とも違う。
クローマーの支配も、寄宿学校の夜の泥濘
も、あれはまだ輪郭のある暗闇だった。
ここには輪郭がない。
砲声が止むと、代わり
に何もない時間が来る。
その何もなさの中で、人
は自分が何者かを忘れる。
シンクレールはある夜、砲撃の後の
廃屋の壁に背を預けて座っている。
空が赤い。
遠くで何かが燃えている。
隣に誰かが倒れている。
名前を知らない男だ。
そのとき、強い感覚が来る。
エヴァ夫人を呼ぶ。
声ではなく、全身で。
出征の前夜に言われた言葉
を思い出して、ただ呼ぶ。
目を閉じると、彼女の顔が見える。
だがその顔はすぐにデミアンの顔に変わる。
デミアンが何かを言おうとしている。
シンクレールは目を開ける。
翌朝、デミアンがいる野戦病院
にシンクレールは運ばれる。
自分が傷を負っていること
に、そのとき初めて気づく。
デミアンは担架の上にいる。
顔が白い。
目は開いている。
シンクレールは隣に下ろされる。
二人の担架が並ぶ。
デミアンがゆっくりこちらを向く。
その動作に、かつての彼の滑らかさはない。
だが目の色は変わっていない。
あの、何もかもを知っている
ような、それでいて裁かない目。
「シンクレール」と彼は言う。
声がかすれている。
シンクレールは答えようとする。
口が動かない。
「母からの言葉を伝える」
とデミアンは言う。
「もし必要になったとき、
私はもうここにはいない。
だが、お前が私を呼べば——」
言葉が途切れる。
デミアンは一度目を閉じる。
それから、もう一度開く。
「お前の中を見ろ。
そこにいる」
デミアンがシンクレールの方へ顔を傾ける。
額と額が触れる。
唇がシンクレールの頬に触れる。
かすかな、ほとんど息のような口づけ。
それきり、デミアンは動かない。
シンクレールは目を閉じる。
意識が遠くなる。
傷の痛みか、それとも別の
何かか、もうわからない。
暗い場所に落ちていく。
だがその暗さは恐ろしくない。
暗い場所の底で、鏡を見る。
鏡の中に自分の顔がある。
だがその顔は、少しだけ違う。
額に何かがある。
見えない印。
デミアンの顔に似ている。
エヴァ夫人の目に似ている。
それでいて、シンクレール自身の顔だ。
鏡の中の顔がシンクレールを見る。
その目を、シンクレールは知っている。