ヘルマン・ヘッセは一八七七年、
ドイツの小さな町カルフに生まれた。
宣教師の父と、
インドで育った母のもと、
彼は幼いころから東洋と西洋、
信仰と懐疑、従順と反抗という
引き裂かれた力の中で育った。
神学校を脱走し、書店員
として働き、詩を書いた。
第一次世界大戦では反戦の立場を
とり、祖国から裏切り者と罵られた。
精神の危機を経てユング分析を受け、
スイスに移住し、
二度の世界大戦と全体主義の嵐を
くぐり抜けながら、ひたすら書き続けた。
「ガラス玉演戯」の執筆
に彼は十一年を費やした。
ナチスが欧州を焼き尽くしていたまさにその
時代、ヘッセは精神の砦を築こうとした。
知性と芸術と瞑想だけが
息づく架空の共同体を想像し、
しかしその楽園もまた、やがて問わ
れなければならないと知っていた。
一九四三年に刊行されたこの作品
で、彼はノーベル文学賞を受けた。
ある場所がある。
山と森に囲まれた、地図
に載らない精神の国。
そこでは音楽と数学と東洋の
古典が一つの言語に溶け合い、
その言語でもって宇宙の構造そのものを
演じる遊戯が何世紀もかけて磨かれてきた。
ガラス玉演戯と呼ばれるそれは、
ルールを説明できる者がいない。
なぜなら、それはルールでは
なく、精神の最高形式だから。
その頂点に立つ者を
マギスター・ルーディ、名人と呼ぶ。
一人の少年がいる。
貧しく、
才能があり、ある冬の午後、老いた音楽師
のリュートの音を聴いて、何かに呼ばれる。
その何かに名前はない。ただ、音が鳴り、
沈黙が続き、少年の中で何かが静かに動く。
それがすべての始まりだ。
この物語は、
その少年がいかにして頂点に登り詰め、
そして頂点の上で何を見たか、その
先へ何を求めて歩き出したかを語る。
完璧な制度と、それを愛しながら
離れた一人の人間の、生と死の記録。
冬の午後のことだ。
校長室の前廊下に、一人の
少年が呼ばれて待っている。
ヨーゼフ・クネヒトという
名の、貧しい生まれの子。
薄い上着の袖から手首が覗き、石造りの
廊下の冷気が足元から這い上がってくる。
何のために呼ばれたのか、
彼には分からない。ただ、
廊下の向こうの扉が開いたとき、老いた
男が一人、椅子に座っているのが見える。
老音楽師だ。
名前は誰も言わない。ただ、その
人が来ると、学校の空気が変わる。
白髪で、背がわずかに丸く、
手の甲に青い血管が浮いている。
彼はクネヒトを見て、何も言わない。
代わりに傍らのリュートを
取り上げ、調弦を始める。
その音が、廊下の石の冷たさ
の中に、ゆっくりと溶け出す。
単音が一つ。
また一つ。
旋律と呼ぶには短く、練習
と呼ぶには丁寧すぎる。
老人の指が弦を弾くたびに、音は部屋の
空気を押し広げ、それから静かに収縮する。
少年は椅子に座ったまま、自分
の呼吸が浅くなるのを感じる。
何かが胸の内側で止まっている。
泣きたいわけではない。
怖いわけでもない。ただ、その音の中に、
何か自分が今まで名前を知ら
なかったものが、確かにある。
老人は弾き続ける。
曲が終わる。
沈黙が来る。
その沈黙が、音よりも長く、重い。
少年はその沈黙の中で、何
かに呼ばれている気がする。
呼んでいるのが誰なのか分からない。
老人は何も言わない。ただ、リュートを
膝の上に置き、少年をまっすぐに見る。
その目に、評価も期待
も憐れみもない。ただ、
何かを知っている者の、静かな確信がある。
クネヒトは後になって、あの
午後のことを何度も思い返す。
音楽が彼を変えたのではない。
沈黙が変えたのだ。
音が終わった後の、あの満ちた空白が。
それが彼にとって、最初の召命だった。
その冬が終わる前に、クネヒトは
カスターリエンの選抜を受ける。
精神の国の門が、彼に向かって開く。
ワルトツェルの学舎は、
森の縁に建っている。
石と木で組まれた建物の中に、音楽室が
あり、図書室があり、演戯の練習場がある。
ここに集められるのは、帝国
中から選ばれた少年たちだ。
貧しい者も富める者も、同じ制服を
着る。ただし、完全に同じではない。
プリニオ・デジニョーリ
は、俗世の名家から来た。
制服を着ていても、その立ち居振る舞い
に、外の世界の匂いが染みついている。
ワインと革と、人混みの中の笑い声。
クネヒトが初めて彼と言葉を
交わしたのは、図書室の前だった。
デジニョーリは書物の題名を声に
出して読み、それから肩をすくめた。
「外の世界では、こんなものは
誰も読まない」と彼は言った。
挑発ではなく、事実として。
クネヒトは答えた。
「ここは外の世界ではない」
それが始まりだった。
二人は対立し、議論し、互い
を認め、奇妙な友情を結ぶ。
デジニョーリは俗世の豊かさと
官能と歴史の重みを持ち込み、
クネヒトは精神の純粋さで応じる。
どちらも相手を変えられない。ただ、
互いの内側に、小さな亀裂を刻む。
クネヒトは演戯の修練に打ち込み、
名人候補として頭角を現していく。
音楽と数学と哲学が一つの言語に
溶け合う場所で、彼の精神は伸びる。
カスターリエンは彼にとって、故郷で
あり、天職であり、世界のすべてだ。
しかしある時期、彼はベネディクト
会の修道院に派遣される。
外交的な使命を帯びた訪問だったが、
そこで彼が出会ったのは、ヤコブス
という名の老修道士だった。
歴史家であり、神学者であり、俗世
と精神界の両方を生きてきた人物。
修道院の図書室は、ワルトツェル
とは違う匂いがする。
古い羊皮紙と蜜蝋の蠟燭と、石壁
に染みこんだ何世紀分もの湿気。
ヤコブス神父は書物の山の前に座り、クネヒ
トが入ってきても立ち上がらない。ただ、
手の中の文書から目を上げ、椅子を示す。
二人の対話は、最初は礼儀
正しく、やがて深くなる。
ヤコブス神父はある日、
カスターリエンについて問う。
「あなたがたの演戯は、
何を演じているのですか」
クネヒトは答える。
精神の最高形式を、宇宙の構造を、と。
老神父は頷き、しかし首を傾げる。
「それは今の話ですか。
それとも永遠の話ですか」
クネヒトは一瞬、止まる。
ヤコブス神父は続ける。
声は穏やかで、責めるところが一つもない。
「歴史というものは、永遠を夢見る
者にとって、最も残酷な教師です。
どんな精神の王国も、
時間の中に生きている。
カスターリエンも例外ではない。
あなたがたは美しいものを作った。
しかし美しいものは、それを支える世界
から切り離されたとき、何になるのか」
窓の外に、修道院の庭が見える。
冬枯れの木が数本、灰色
の空を背景に立っている。
クネヒトはその木を見ながら、神父の
言葉が自分の中に降りてくるのを感じる。
抵抗したい気持ちがある。
カスターリエンは普遍だ、時代を超え
た精神の営みだ、と言い返したい。
しかし言葉が出てこない。
「カスターリエンは美しい」
とヤコブス神父は言う。
「しかし美しさは、それ
自体では理由にならない。
どんな制度も、自分の外側を必要とする。
外側を忘れた精神は、やがて
自分自身の中で窒息する」
その言葉が、クネヒトの胸の奥に落ちる。
石が水に落ちるように。
波紋が広がり、消えない。
彼はワルトツェルに戻る。
演戯の練習場に座り、記号と音楽と
哲学が溶け合う美しい体系の前に立つ。
すべては変わらない。
しかし何かが、変わっている。
カスターリエンの無時間性。
それがこれまで彼にとって最大の誇りだっ
たものが、今は微かに、別の色で見える。
時間の外に立つということは、
時間の中に生きる者たちから切り離さ
れているということでもある。
その切り離しを、彼はこれ
まで純粋さと呼んでいた。
今、初めて、別の名前が浮かぶ。
その名前を、彼はまだ口にしない。
練習場の石畳は冷たく、足の裏から
その冷たさが静かに上がってくる。
インクと蜜蝋と古い紙の匂い。
窓の外、カスターリエンの森が風
に揺れ、葉擦れの音が遠く届く。
クネヒトは記号盤の前に座っ
たまま、手を動かさない。
体系は完璧だ。
どこを触っても均整が保たれ、
どこを変えても全体が応答する。
美しい。
その美しさは本物だ。
しかしヤコブスの声が、
耳の奥に残っている。
外側を忘れた精神は、やがて
自分自身の中で窒息する。
その冷たさを足の裏に感じたまま、
クネヒトはやがて名人になる。
就任の式典は静かだ。
評議会の長老たちが並び、
先代トーマス・フォン・デア・トラーフェ
が白い手でクネヒトの肩に触れる。
老いた名人の指はわずかに震えている
が、その目は穏やかで、何も言わない。
言葉を必要としない祝福というものがある。
クネヒトはその重みを肩で受け取る。
会堂に集まった者たちの
視線が、一点に収束する。
第十七代ガラス玉演戯の名人。
その称号が、今この瞬間
から彼のものになる。
しかし称号は、疑念を消さない。
名人室に初めて一人で座る夜、クネヒト
は机の上の記号盤をしばらく見つめる。
前任者が使い込んだ木の縁
は、指の脂で艶を帯びている。
何十年分もの思考の痕跡。
彼はそれに触れながら、ヤコブス
の修道院の石の廊下を思う。
あの冷気。
あの沈黙。
時間が壁に染み込んだような場所。
カスターリエンとは異なる種類
の古さが、そこにはあった。
テグラリウスが訪ねてくるのは翌朝だ。
細い肩、速い目、どこか過剰に澄んだ声。
彼はカスターリエンの精神
を純粋に体現する男で、
そのことが彼の強さで
あり、彼の限界でもある。
おめでとう、と彼は言い、
その言葉は心からのものだ。
二人は演戯の細部について語り合い、
笑い、古い論点を掘り返す。
しかしクネヒトが口を開きかけ
て止まる瞬間が、何度かある。
テグラリウスはそれに気づかない。
気づけない、と言う方が正確かもしれない。
彼の世界にはカスターリエンの内側しか
なく、その内側は彼にとって完全だ。
クネヒトは何も言わずに茶を注ぐ。
名人の職務は多い。
演戯の年間祭典の設計、後進
の指導、評議会との調整。
どれも精密で、どれも
美しく、どれも正しい。
彼はそれをこなしながら、自分が体制の最も
高い場所に立っていることを日々確認する。
頂点からの眺めは広い。
しかしその広さの中に、外側がない。
デジニョーリが戻ってくるのは、
名人就任から数年が経った頃だ。
約束もなく、予告もなく、ある
午後の回廊にその姿がある。
クネヒトは遠くから彼を見つける。
学生時代の面影は残っているが、
それは今や別の何かに覆われている。
姿勢が、重い。
肩が前に落ち、歩き方に躊躇がある。
かつてあれほど滑らかに
俗世の論理を語った男が、
今は自分の足を確かめるように歩いている。
クネヒトは歩み寄る。
二人は向かい合う。
プリニオ、と彼は呼ぶ。
デジニョーリはすぐには答えない。
目が合った瞬間、何かが彼の顔に走る。
懐かしさとも、痛みとも、
羞恥とも取れる何か。
それからゆっくりと、口の端が動く。
ヨーゼフ、と彼は言う。
声が、かつてより低い。
二人は名人室に入り、扉を閉める。
デジニョーリが語り始める
と、クネヒトは黙って聞く。
政治の世界で彼が経験したこと、
信仰と官能の間で引き裂かれた年月、
結婚と失望、権力の回廊で感じた空虚。
言葉は最初ぎこちなく、途中から
速くなり、やがて止まらなくなる。
クネヒトは何も遮らない。
窓から午後の光が斜めに差し込み、
埃が光の中をゆっくり漂う。
デジニョーリの声は時に震え、時に
乾いた笑いに変わり、また沈む。
俗世は美しくない、と彼は言う。
しかし俗世を離れることもできなかった。
カスターリエンに戻ろうとするたび
に、自分の中に何かが抵抗した。
お前たちの純粋さが、俺には眩しすぎた。
眩しすぎて、目を逸らした。
クネヒトは茶を置く。
お前は正しかったかも
しれない、と彼は言う。
デジニョーリが顔を上げる。
俗世の重さを知らずに体系を
語ることが、どれほど空虚か。
俺はここで最も高い場所に立っている。
しかしその高さが、今は別
の意味を持ち始めている。
二人の間に沈黙が落ちる。
学生時代の論争とは異なる種類の沈黙だ。
あの頃の衝突は若さの熱を帯びていた。
今この部屋にあるのは、
二人がそれぞれ別の場所で傷つい
た後に持ち寄った、静かな重みだ。
デジニョーリの目が潤む。
彼は俯き、手のひらを膝の上で開いた
まま、しばらくそこに視線を落とす。
この手で何をつかもうとし
たのか、と彼はつぶやく。
クネヒトには答えがない。
しかしその問いが、自分の内側
にも響いていることを感じる。
外側を忘れた精神は、やがて
自分自身の中で窒息する。
ヤコブスの言葉が再び浮かぶ。
今度は、もっと近い。
デジニョーリが帰った
後、名人室は静まり返る。
クネヒトは机に向かい、
白紙を一枚取り出す。
書き始めるまでに時間がかかる。
何度か筆を置き、窓の外を見る。
カスターリエンの森は今日も均整を
保ち、光の中で静かに揺れている。
美しい。
その美しさは本物だ。
しかしその美しさが今、
彼に何かを要求している。
評議会への書簡は長くなる。
彼は自分が感じてきたことを、
慎重に、しかし正確に書く。
カスターリエンは完璧な体系だ。
しかしその完璧さは、外側の世界と
の繋がりを断つことで成立している。
精神の純粋さを守るために、精神が本来奉仕
すべき人間の時間から目を逸らしている。
自分はもはやこの体制の頂点に留まること
で、その閉塞を体現する存在になっている。
辞表、と彼はその言葉を書く。
名人の職を辞する。
封をして、評議会に送る。
返答は三週間後に来る。
長老たちの文章は丁重で、
冷静で、完全に拒絶だ。
名人の職は個人の意思で
放棄できるものではない。
クネヒトの懸念は理解する。
しかし制度は制度として機能
し続けなければならない。
彼の問いは評価するが、その問い
に応える場所は制度の内側にある。
辞表は受理しない。
クネヒトは返書を二度読む。
三度目は読まない。
テグラリウスに会いに行くのはその翌日だ。
友人は部屋で演戯の変奏譜に向かっており、
クネヒトが入ってきても顔を
上げるまでに少し時間がかかる。
クネヒトは椅子に座り、
俺は出て行く、と言う。
テグラリウスの手が止まる。
どこへ、と彼は聞く。
外へ、とクネヒトは答える。
テグラリウスの顔に、理解
の代わりに空白が広がる。
それは悲しみではなく、ただの空白だ。
彼の世界にその選択を
受け入れる場所がない。
二人はしばらく向かい合った
まま、どちらも何も加えない。
クネヒトが立ち上がる。
テグラリウスは座った
まま、変奏譜に視線を戻す。
翌朝、クネヒトはカスターリエンを出る。
デジニョーリの屋敷は山の麓にある。
石造りの建物で、窓が多く、どの
部屋からも斜面の木々が見える。
クネヒトが到着したとき、
デジニョーリは玄関で待っていた。
二人は握手する。
言葉は少ない。
デジニョーリの顔には、
かつてワルトツェルで論争し
ていた頃の鋭さの代わりに、
何か削られたような静けさがある。
ティトゥスは夕食の席で初めて姿を見せる。
十五か十六、背が高く、父親の
面影を顎の輪郭に持つ少年だ。
クネヒトと目が合うと、
すぐに視線を皿に落とす。
敵意ではない。ただ、他人を
測ることに慣れた目つきだ。
クネヒトはその夜、
ティトゥスに何も教えない。
食事が終わり、少年が席
を立つのを見送るだけだ。
翌日から二人の時間が始まる。
クネヒトはティトゥスに音楽の話をする。
演戯の話はしない。
ティトゥスは最初、
短い返答しかしないが、
三日目の午後、
クネヒトがバッハの対位法
について話しているとき、
少年が突然、それはなぜ
美しいのですか、と聞く。
クネヒトは少し間を置く。
それから、美しいからだ、と答える。
ティトゥスは眉をひそめる。
その表情が、かつての自分に似ている
と、クネヒトは思わない。ただ見ている。
夜は冷える。
山の空気は昼と夜で別の顔を持ち、日
が沈むと石の壁がすぐに冷たくなる。
クネヒトは自室で眠れない夜が続く。
カスターリエンの夢を見るわけ
ではない。ただ目が覚めて、
天井を見て、また目を閉じる。
五日目の朝、ティトゥスが早起き
をして山の湖へ行くと言う。
クネヒトも行く、と答える。
デジニョーリは心配そう
な顔をするが、止めない。
湖は屋敷から一時間ほど
山を登ったところにある。
道は細く、露で濡れた草が靴に触れる。
ティトゥスは先を歩き、クネヒト
はその少し後ろをついていく。
少年の足取りは速い。
クネヒトは息が上がりながらも遅れない。
湖が見えてくる。
夜明けの光の中で水面が白く光っている。
周囲に木はなく、岩と草
だけが水際まで続いている。
風がない。
音もない。
水の色は灰色に近く、底は見えない。
ティトゥスは岸に立ち、
しばらく水を見ている。
それから服を脱ぎ始める。
クネヒトは止めない。
少年が靴を脱ぎ、上着を岩の上に
置き、素足で水際に近づいていく。
その足が水に触れた瞬間、
ティトゥスの全身が一瞬強張る。
それでも彼は止まらない。
膝まで、腰まで、水に入っていく。
冷たさは想像を超えているはずだ。
山の雪解け水が流れ込む湖
で、夜明けの気温はまだ低い。
ティトゥスの肩が震えて
いるのが岸から見える。
それでも少年は振り返らない。
クネヒトは岸に立ったまま見ている。
ティトゥスが肩まで沈んだとき、少年の
体が水の流れに取られたように横に動く。
足が底から離れている。
クネヒトは靴を脱がない。
服も脱がない。
そのまま水に入る。
最初の一歩で冷たさが足首を締める。
二歩目で膝まで来る。
水は重く、足を引くたびに抵抗がある。
ティトゥスの頭が水面に見える。
少年は泳いでいる。
溺れていない。
しかしクネヒトの体はすでに動いている。
止まれない。
腰まで来たとき、水の
冷たさが腹の奥まで届く。
胸まで来たとき、肺が縮む。
それでも足を動かし続ける。
ティトゥスに向かって、
水を押しのけながら進む。
少年が振り返る。
師の姿を見て、驚いた顔をする。
戻ってください、とティトゥスが叫ぶ。
声が湖面に広がり、岩に吸い込まれる。
クネヒトの足が底から離れる。
体が水に浮かぶ。
いや、浮かばない。
重い服が体を引く。
腕を動かす。
動く。
しかし遅い。
冷たさがすでに腕の中まで入り込ん
でいて、指が思うように曲がらない。
ティトゥスが泳いでこちら
へ向かってくるのが見える。
少年の腕が水を切る。
速い。
クネヒトの体が沈む。
一度浮かぼうとする。
腕が動く。
水面が近い。
光が見える。
それから沈む。
ティトゥスが岸に上がる。
一人で。
水を吐きながら、岩の上に倒れる。
しばらくの間、湖面を見ている。
波紋がゆっくりと広がり、やがて消える。