ギュンター・グラスは一九二
七年、ダンツィヒに生まれた。
今日のポーランド、
グダニスクと呼ばれるその都市は、
当時ドイツ語とポーランド語が混じり合い、
ナチズムの波が静かに、しかし
確実に押し寄せていた場所だった。
グラス自身も十七歳で武装親衛隊に徴兵
され、戦争の末期を戦場で過ごした。
生き延びた後、彼は長い沈黙の中
で自分が何を見たかを問い続けた。
その問いが、十年以上の歳月
をかけて一冊の小説になった。
一九五九年に発表され
た「ブリキの太鼓」は、
廃墟から立ち上がろうとする西ドイツ
社会に向けて投げつけられた、
鋭利な石のような作品だった。
人々は過去を忘れたがっていた。
グラスは忘れさせなかった。
ナチズムへの加担を、
戦争の狂気を、
市民たちの小さな臆病と小さな悪意を、
道化師の仮面をかぶった語り手の
口を借りて、容赦なく語らせた。
この小説は発禁を求める声を浴びながらも、
ヨーロッパ中に広がり、やがてグラス
にノーベル文学賞をもたらした。
白い部屋がある。
ベッドがあり、太鼓がある。
そこに一人の男が横たわっている。
名前はオスカル・マツェラート。
三十歳。
精神病院の患者。
彼は太鼓を抱えながら、
自分の一生を語り始める。
生まれた瞬間のことから。
産声を上げる前から、すでに世界
を観察していたと、彼は言う。
産室の裸電球の光を見て、
暗闇に戻りたいと思ったと。
しかし戻れなかった。
だから彼は別の決断をした。
三歳になったとき、地下室の階段
から落ちて、成長することをやめた。
意図的に、自分の意志で、子ども
のまま留まることを選んだ。
そしてブリキの太鼓を手に入れた。
誰かが奪おうとするたびに、彼は叫んだ。
ガラスが割れるほどの声で。
世界に向かって、否、と言い続けた。
この物語は、そのような男の回想録だ。
滑稽で、残酷で、どこまでも正直な。
二十世紀の最も暗い時代を、子どもの
目の高さから見上げた、一つの証言。
ダンツィヒ。
バルト海に近い港湾都市。
潮の匂いと石畳の冷たさと、ドイツ語と
ポーランド語が混じり合う路地の喧騒。
オスカルはその街で生まれ、その街で育つ。
母アグネスは美しい女で、
夫アルフレートの傍らにいながら、従兄
のヤン・ブロンスキを愛し続けている。
アルフレートは食料雑貨
店を営む実直な男で、
ナチ党の集会に出席し、
制服の釦を丁寧に磨く。
ヤンは郵便局に勤める穏やかな男で、
カードを切る指が細く、アグネスの
視線を受けるたびに少し顔を赤らめる。
三人は毎週のように卓を
囲み、スカットに興じる。
オスカルはその傍らに座り、何
も言わず、すべてを見ている。
三歳の誕生日、アグネスは地下室
への扉を開けたまま台所へ戻る。
その一瞬の隙間。
オスカルは扉の縁に立ち、
暗い階段を見下ろす。
地下から漂ってくるのは
じゃがいもの土の匂いと黴の湿気。
彼は一歩踏み出す。
身体が宙に浮く感覚。
そして衝撃。
コンクリートの床に叩きつけ
られる音が、家中に響く。
駆けつけた大人たちが彼を抱き起こす。
骨に異常はない。
医者は首を傾げる。
しかしその日を境に、
オスカルは背が伸びなくなる。
九十四センチのまま。
世界が彼の周りで動き続けて
も、彼だけが止まっている。
大人たちは心配し、嘆き、やがて諦める。
オスカルは太鼓を抱えて
床に座り、叩き続ける。
その太鼓は誕生日の贈り物として
手に入れたブリキ製の玩具で、
赤と白の縞模様が入っている。
アグネスが買い与えたものだ。
オスカルはそれを手放すつもりが一切ない。
アルフレートが一度だけ
取り上げようとした。
その瞬間、オスカルは喉
の奥から声を絞り出す。
ガラスを引っ掻くような、
耳を貫くような、あの叫び。
台所の窓ガラスにひびが走る。
食器棚の瓶が震える。
アルフレートは手を引っ込め、それ
以来、太鼓の話を持ち出さない。
先生たちも同じだ。
学校の窓を割られてからは、誰も
太鼓を取り上げようとしなくなる。
「ぼくの太鼓は、ぼくが世界に対して
持つ唯一の権利だ」とオスカルは言う。
アグネスとヤンの逢瀬は続く。
木曜の夜、スカットの卓の
下で二人の膝が触れ合う。
アルフレートはトランプ
を配りながら何も見ない。
オスカルは卓の下に潜り込み、
二人の足首を眺める。
アグネスのストッキング
の踵にほつれがある。
ヤンの靴の紐が緩んでいる。
愛とはこういうものだと、オスカル
は太鼓を膝に置いたまま考える。
隠されていて、ほつれていて、緩んでいる。
一九三〇年代、ダンツィヒの
街に褐色の旗が増えていく。
広場に演壇が組まれ、拡声器が唸りを
上げ、整列した行進の靴音が石畳を叩く。
アルフレートは党員証を財布に
入れ、集会に出かけるようになる。
アグネスは窓の外を見て、何も言わない。
ある晴れた午後、オスカル
は広場の集会に紛れ込む。
演壇の下の暗がりに潜り込み、
観衆の足の森の中に座る。
演説が始まる。
拡声器の音が広場全体を満たし、
群衆が整列して行進の準備を始める。
太鼓手が先頭に立ち、行進曲
のリズムを刻み始める。
その瞬間、オスカルは
自分の太鼓を取り出す。
演壇の下の暗がりから、彼は叩き始める。
ワルツのリズムで。
三拍子で。
行進曲の二拍子に対して、
真正面から三拍子をぶつける。
最初は誰も気づかない。
しかし太鼓の音は石畳を伝い、
人々の足元に滑り込んでいく。
先頭の行進者の足が微かにもつれる。
隣の者がそれに引きずられる。
整然と揃っていた足並みが、少し
ずつ、少しずつ、崩れていく。
ワルツのリズムが広場の底に流れ込み、
行進曲を内側から溶かしていく。
やがて最前列が完全に崩れ、後列
が追突し、整列が波打ち始める。
誰かが笑い出す。
怒声が飛ぶ。
隊列の中央で男たちが互いにぶつかり合う。
演壇の上の演説者が何事かと叫ぶが、拡声
器の声は混乱した足音にかき消される。
オスカルは暗がりの中で叩き続ける。
汗が額を伝う。
腕が震える。
しかし手は止まらない。
広場全体が、彼の三拍子
に飲み込まれていく。
褐色の制服が右往左往し、
旗が傾き、
整然とあるべき秩序が、ブリキの太鼓一つ
によって、ワルツの踊り場に変わっている。
集会は解散する。
オスカルは太鼓を抱え
て暗がりから這い出し、
誰にも気づかれないまま人混みに溶け込む。
アグネスの死は唐突に来る。
魚が嫌いなのに魚を食べ続け、
やがて食べることをやめられ
なくなり、身体が壊れていく。
生臭い匂いが台所に充満するようになる
頃、彼女はもう起き上がれなくなっている。
オスカルは母の死を太鼓の沈黙で受け取る。
どちらが父かという問いは、答え
のないまま宙に浮いたままだ。
一九三九年九月一日の夜明け
前、砲声がダンツィヒに響く。
ヤン・ブロンスキはポーランド
郵便局の守備隊に加わっている。
オスカルはなぜかその朝、
郵便局の前に立っている。
太鼓を抱えて。
ヤンと目が合う。
ヤンは何も言わずに扉を開け、
オスカルを中に引き入れる。
郵便局の内部は薄暗く、郵便物の紙の
匂いと埃の匂いが混じり合っている。
窓の外では銃声が断続的に
響き、ガラスが割れる音が続く。
守備隊の男たちが窓際に
伏せ、銃口を外に向けている。
ヤンは震える手でカービン銃を握っている。
その指は、カードを切るとき
とは違う震え方をしている。
オスカルは廊下の隅に座り、太鼓
を膝に乗せたまま、動かない。
時間が経つにつれ、銃声は激しさを増す。
守備隊の男たちが次々と倒れていく。
ヤンは窓から離れ、
オスカルの隣に座り込む。
二人は並んで壁に背をつけている。
ヤンの肩が小刻みに震えている。
オスカルは太鼓を差し出す。
ヤンはそれを受け取り、
しばらくの間、ただ抱えている。
郵便局の外では炎が上がり始め、
煙の匂いが廊下に流れ込んでくる。
やがて扉が破られる。
ドイツ軍の兵士たちが踏み込んでくる。
生き残った守備隊の男
たちが引きずり出される。
ヤンもその中にいる。
オスカルは子どもとして
扱われ、外に出される。
太鼓は彼の腕の中にある。
中庭で、男たちが整列させられる。
ヤンは列の端に立っている。
振り返り、オスカルを見る。
その目が何を言っているの
か、オスカルには分かる。
分かってしまう。
銃声。
一斉に、短く。
ヤンの身体が崩れ落ちる。
オスカルは太鼓を抱えた
まま、その場に立っている。
秋の朝の冷たい空気。
火薬の匂い。
石畳の上に広がる影。
彼は歩き出す。
太鼓を抱えて。
ダンツィヒの路地を、一人で。
オスカルは路地を歩き続ける。
ブリキの太鼓は脇に抱えたまま、
石畳の感触が靴底から伝わってくる。
ダンツィヒの空は灰色で、
どこかで何かが燃えている。
煙の柱が屋根の向こうに立ち上がっている。
アルフレートの食料品店に
戻ると、店は開いている。
カウンターの向こうに
アルフレートが立っていて、
何事もなかったように棚を整えている。
オスカルは何も言わない。
太鼓を床に置き、椅子に座る。
アルフレートも何も聞かない。
二人の間に、ヤンの名前は浮かばない。
浮かばないまま、時間が過ぎていく。
戦争はダンツィヒを飲み込んでいく。
通りの看板がドイツ語に塗り替えられ、
ポーランド語の声が路地から消えていく。
店の常連客が一人、また
一人と姿を見せなくなる。
アルフレートはナチ党の集会に
出かけ、制服を着て帰ってくる。
オスカルは窓際に座り、太鼓を膝に乗せ
て、通りを行き交う人々を見ている。
子どもの目の高さから見える世界は、
大人たちが気づかない細部に満ちている。
泥で汚れた軍靴の裏。
電柱に貼られた布告の文字が雨に滲む様子。
犬が道端の何かを嗅ぎ、立ち去る後ろ姿。
そんな日々の中で、マリアがやってくる。
アルフレートが雇った若い女で、店
の手伝いをしながら家事もこなす。
茶色い髪を後ろで束ね、前掛けをつけて
働くマリアの姿を、オスカルは追いかける。
彼女が棚を拭くとき。
じゃがいもの袋を運ぶとき。
夕方、帳簿をつけるために頭を傾けるとき。
オスカルの胸の中で何かが動く。
それは太鼓のリズムとは違う、
もっと静かで、もっと切実な揺れだ。
オスカルはマリアに近づく。
彼女は笑って相手をしてくれる。
子どもを扱うように、しかし優しく。
二人の間に甘い時間が生まれる。
発泡粉の甘さ。
肌の温もり。
しかしマリアはアルフレートを選ぶ。
やがて彼女の腹が丸くなり始め、
オスカルは店の隅から、それを見ている。
子どもが産まれる。
クルトと名付けられる。
その子がアルフレートの子なのか、自分
の子なのか、オスカルには分からない。
分からないまま、彼は太鼓を叩く。
戦況が変わる。
東から砲声が近づいてくる。
その頃、オスカルは一座に加わっていた。
ベプ・ズスが引き合わせた前線慰問団で、
曲芸師や手品師や踊り子たちが兵士
の慰安のために各地を回っている。
オスカルはそこで太鼓を叩く。
小人の太鼓叩きとして、兵士たち
の笑いを取り、喝采を受ける。
そして彼女と出会う。
ローゼヴィタ・ラガウナ。
イタリア語訛りのフランス語を話す曲芸師で
、細い身体でいくつもの輪をくぐり抜ける。
オスカルと背丈がほぼ同じ
で、彼を対等な目で見る。
夜の野営地で、二人は焚き火の傍らに座る。
彼女の黒い髪が炎に照らされ、
その目が暗闇の中で光っている。
オスカルは太鼓を叩く。
ローゼヴィタはその音に合わせて、
指先だけで小さなリズムを刻む。
言葉は要らない。
一座はノルマンディーへ向かう。
上陸作戦の噂が流れ、前線は揺れている。
それでも慰問は続く。
トラックの荷台で揺られながら、オスカル
はローゼヴィタの肩に頭をもたせかける。
彼女は何も言わず、そのままでいてくれる。
海岸に近い野営地の朝、霧が濃い。
ローゼヴィタがコーヒーを沸かそうと言う。
野戦用のコンロに火を
つけ、水を入れた鍋を置く。
オスカルは傍らに座っている。
霧の中から鳥の声がする。
波の音がする。
ローゼヴィタが鍋の様子
を見るために身を屈める。
その瞬間、砲声。
地面が揺れる。
爆発の衝撃がオスカルの身体を打つ。
煙が晴れる。
鍋が転がっている。
コーヒーの粉が砂の上に散らばっている。
ローゼヴィタは倒れている。
オスカルは這い寄る。
彼女の手を握る。
温かい。
まだ温かい。
しかし目は開いたまま、霧の空を見ている。
何も映していない。
オスカルは彼女の手を握り続ける。
波の音だけが続いている。
砂が湿っていて、膝が冷たい。
どれほど時間が経つのか。
彼女の手が冷えていく。
それだけが分かる。
オスカルはダンツィヒに戻る。
街は変わっている。
ソ連軍が迫り、人々が荷物
をまとめて逃げ始めている。
アルフレートの店も、もう商売にならない。
棚はほとんど空で、窓に目張りがしてある。
アルフレートはラジオの前
に座り、戦況を聞いている。
マリアは幼いクルトを抱えて、いつでも
逃げられるように荷物を玄関に積んでいる。
ソ連兵が来る日は、突然やってくる。
靴音と銃声と怒声が通りに
満ち、扉が次々と叩かれる。
アルフレートの店にも兵士
たちが踏み込んでくる。
銃を構えた男たちが部屋を見回す。
アルフレートは震えている。
その手がポケットに入り、
ナチ党の党員証を取り出す。
証拠を消さなければならない。
彼はそれを口に入れる。
飲み込もうとする。
兵士たちがそれを見ている。
一人が銃を向ける。
銃声。
アルフレートが崩れ落ちる。
マリアが悲鳴を上げる。
クルトが泣き出す。
オスカルは部屋の隅に立っている。
太鼓を抱えて。
床にアルフレートが横たわっている。
その口がまだ動いている。
動いて、止まる。
葬儀の日、オスカルは棺の前に立つ。
アルフレートの顔は穏やか
で、まるで眠っているようだ。
オスカルは抱えていたブリキ
の太鼓を、棺の中に投げ込む。
長い間、ずっと持ち続けてきた太鼓。
太鼓を取り上げようとする者に
ガラスを割る声で立ち向かい、
戦場でも手放さなかった太鼓。
それが棺の底に落ちる、鈍い音。
その音が止んだとき、オスカルは気づく。
身体が変わっている。
何かが伸びようとしている。
足が、腕が、骨が。
三歳の誕生日に止めた成長
が、今、動き始めている。
背骨が軋む。
関節が広がる。
痛みとも違う、引っ張られる
ような感覚が全身を走る。
オスカルは棺の縁を握りしめる。
彼はそこから成長する。
ゆっくりと、しかし確実に。
戦後の混乱の中で、オスカルはマリアと
クルトと共に西へ向かう難民の列に加わる。
荷車と人波と泥と雨。
デュッセルドルフにたどり着いたとき、オス
カルの背中には小さなこぶが現れている。
背骨の歪みが皮膚を押し上げ、
丸い隆起を作っている。
鏡の前でそれを見るオスカルの目に、
驚きはない。ただ、それがそこにある。
戦後の生活が始まる。
オスカルは墓石を磨く仕事をする。
石の表面に刻まれた名前と
日付を、布で磨いていく。
死んだ人間の名前を磨くこと
が、なぜか彼には合っている。
やがて美術学校の学生たちのモデルになる。
奇妙な体型のオスカル
は、画家たちに好まれる。
そしてジャズバンドに加わり、太鼓を叩く。
新しい太鼓で、新しいリズムを。
ベプ・ズスが仲間に引き入れてくれたバンド
で、オスカルは夜ごとステージに立つ。
そんな日々の中で、ドロテーアと出会う。
同じアパートに住む看護婦
で、金色の髪をしている。
オスカルは彼女に近づこうとする。
彼女の部屋の前に立つ。
彼女の気配を感じようとする。
しかしドロテーアは殺される。
彼女の遺体が発見されたとき、その傍ら
にオスカルの持ち物が残されている。
警察が来る。
二人の男が部屋に入り、
オスカルに質問をする。
彼はベッドの端に座って答える。
ドロテーアを知っているか。
彼女の部屋に行ったことがあるか。
最後に見たのはいつか。
オスカルは答える。
声は落ち着いている。
しかし彼の持ち物が、彼女の傍らにあった。
それは動かしようのない事実として、
部屋の空気の中に立っている。
取調室は白い。
壁も天井も白く、蛍光灯
が音もなく光っている。
オスカルは椅子に座り、
太鼓を膝の上に置く。
刑事たちは交互に話しかけてくる。
オスカルは彼らの顔を見る。
見るが、答えるべきことだけを答える。
なぜ彼女の傍らに彼の持ち物があっ
たのか、それは彼にもわからない。
わからないと言う。
しかし刑事たちは書類に何かを書き込む。
ペンが紙の上を走る音が、白い部屋に響く。
三十歳の誕生日が近づいている。
オスカルはそのことを考える。
三歳のとき、地下室の階段から落ちた。
あの瞬間から彼は成長を止めた。
世界を外側から見ることを選んだ。
太鼓を手に入れ、
声でガラスを割り、戦争を生き延び、
父を二人失い、愛した女たちを失った。
そして今、白い部屋にいる。
三十歳になろうとしている。
収監の日、オスカルは
精神病院の門をくぐる。
付き添いの男が腕を持つ。
しかしオスカルは引かれるの
ではなく、自分の足で歩く。
廊下は長く、床はリノリウム
で、靴の音が反響する。
案内された病室は白い。
窓がひとつあり、外には空が見える。
ベッドと椅子と小さなテーブル。
それだけの部屋。
オスカルは太鼓をテーブルの上に置く。
担当の医師が来て、いくつかの質問をする。
オスカルは答える。
名前。
生年月日。
家族の有無。
マリアのことを言う。
息子クルトのことを言う。
彼女たちは西ドイツにいる。
医師は書き留める。
最後に、なぜ太鼓を持っているのかと聞く。
オスカルは少し考えてから言う。
これがないと、話せないから、と。
医師は何も言わずに出ていく。
それからオスカルは毎日、太鼓を叩く。
静かに、しかし確実に。
病院の廊下にいる看護師たちは
最初、その音に顔をしかめる。
しかしやがて慣れる。
オスカルの部屋からだと、
すぐにわかるようになる。
あの音が聞こえれば、オスカルが
回想録を語っているということだ。
ブルーノという男が、彼
の専属の看護師になる。
大柄で、無口で、しかし親切な男だ。
オスカルが語る言葉を
書き留める役を引き受ける。
オスカルが太鼓を叩きながら
語り、ブルーノが紙に書く。
アグネスのことを語る。
ヤンのことを語る。
ポーランド郵便局の煙と、
崩れていく壁と、ヤンが最後に
トランプを手に持っていたことを語る。
アルフレートが党員証を
飲み込んだ瞬間を語る。
ローゼヴィタが砲弾の中で消えた朝を語る。
語りながら、オスカルは窓の外を見る。
空の色が変わっていく。
朝は白く、昼は青く、夕方は灰色になる。
季節が変わっても、病室
の白さは変わらない。
釈放の話が出る。
弁護士が来て、証拠が不十分だと言う。
ドロテーアを殺した者は、
まだ特定されていない。
オスカルが犯人だという証明はない。
手続きが進めば、外に
出られるかもしれない。
弁護士はそう言って、
書類をテーブルに置く。
オスカルは太鼓の縁を指先で撫でる。
外に出る。
その言葉が部屋の中に浮かんでいる。
オスカルはそれを見る。
外とは何か。
デュッセルドルフの街か。
マリアのいる場所か。
ベプ・ズスのバンドか。
あるいは、どこでもない場所か。
黒い魔女がいる、とオスカルは思う。
子供の頃から知っている存在だ。
名前はない。
姿もはっきりしない。
しかし追いかけてくる。
外に出れば、またそこにいる。
病室の白い壁の外側に、
黒い何かが待っている。
三十歳の誕生日の朝、
オスカルは目を覚ます。
ブルーノが花を一輪持ってくる。
小さな黄色い花で、病院の
庭で摘んだものだという。
オスカルはそれを
受け取り、テーブルに置く。
太鼓の隣に、黄色い花。
オスカルは太鼓を手に取る。
スティックを握る。
回想録の最後の頁を、今日語り終える。
ブルーノが椅子に座り、紙と
ペンを用意して待っている。
窓の外に空がある。
白い空。
オスカルは叩き始める。