ベルトルト・ブレヒトという名前は、二十
世紀の演劇史に刃のように刻まれている。
一八九八年、
ドイツ南部のアウクスブルク
に生まれた彼は、
若くして詩を書き、劇を書き、体制という
ものへの根深い不信を抱えて育った。
第一次世界大戦の末期に徴兵され、
野戦病院で働いた経験が、彼の目
に世界の本当の姿を焼きつけた。
英雄などどこにもいない。
あるのは腐った権力と、それに
踏みにじられる人間の肉体だけだ、と。
ワイマール共和国の時代、ベルリンは
混乱と退廃と熱狂が渦を巻く都市だった。
インフレが人々の貯金を紙くずに変え、
失業者が街路にあふれ、キャバレーで
は享楽と絶望が同じ舞台に立っていた。
ブレヒトはその空気を肺
いっぱいに吸い込みながら、
一九二八年に「三文オペラ」を書き上げた。
ジョン・ゲイの十八世紀
の風刺劇を骨格に借り、
作曲家クルト・ワイルとともに、腐敗し
た社会の解剖図を音楽と言葉で描いた。
初演の夜、
ベルリンの観客はこの作品が自分
たちの時代そのものであることを、
笑いながら、そして薄ら寒
さを感じながら理解した。
ロンドンの波止場近く、薄汚れ
た街角に一人の男が立っている。
手回しオルガンの音が路地に流れ出し、
その旋律に乗せて、バラッド
歌いが声を張り上げる。
鮫には歯がある、と彼は歌う。
その歯は誰の目にも見える。
だがメッキー・メッサーの持つ
ナイフは、誰も見たことがない。
ポケットの中に、静かに、
清潔に、しまわれているから。
血の一滴も、証拠の一欠片
も、表には出てこない。
群衆は立ち止まり、硬貨
を投げ、また歩き去る。
彼らは笑っている。
笑いながら、自分たちが今まさに描写
されていることに気づいていない。
これがブレヒトの仕掛けた罠だ。
華やかな犯罪と、
みすぼらしい貧困と、
磨き上げられた法律が、
同じ一枚の硬貨の表と裏であることを、
この物語は最初の一音から最後の一
音まで、容赦なく鳴り響かせていく。
メッキー・メッサーの刃は見えない。
しかしその切れ味は、物語が終わる
ころ、骨の髄まで届いている。
ソーホーの一角に、ジョナサン・
ジェレミア・ピーチャムの店がある。
看板には「乞食の友」と書かれているが、
ここで売られているのは同情ではない。
商売道具だ。
義足、
眼帯、包帯、膿んだ傷口に見せかける染料、
震える手を演じるための練習マニュアル。
ピーチャムは朝から帳簿を開き、
今日の「商品」を点検する。
通りに出る乞食たちは全員彼の管理下にあり
、稼ぎの一定割合を納めなければならない。
彼が提供するのは、人の心に罪悪
感を植え付けるための技術だ。
「人の同情心は有限だ」と彼は言う。
「だから常に新鮮な悲惨さ
を供給しなければならない」
貧困は商品であり、
惨めさは演出であり、街ゆく善良な市民
の財布は、適切な演技によって開く。
ピーチャムはそれを知っている。
知っているからこそ、誰よりも冷静に、誰
よりも丁寧に、この街の底を経営している。
その娘ポリーが、ある夜、帰ってこない。
翌朝、ポリーが戻ってきたとき、
その顔には隠しきれない輝きがある。
セリア・ピーチャムが娘の様子に
気づくのに、さほど時間はかからない。
問い詰められたポリーは、やがて白状する。
結婚した、と。
相手はメッキー・メッサー、と。
式は馬小屋で行われた。
ロンドンの外れ、古びた厩舎。
藁の匂いと馬糞の臭いが染み込んだ板
壁に、略奪品の燭台が並べられている。
シャンデリアは本物だ、
どこかの屋敷から持ってきた本物の水晶が、
揺れる炎を受けてきらきら
と光を散らしている。
テーブルクロスは絹、食器は銀、椅子は揃っ
ていないが、どれも高価な家具ばかりだ。
集まった男たちは全員、メッキーの手下だ。
彼らは礼服に似た何かを着て、
ぎこちなく席に着いている。
メッキー・メッサーは上座に立つ。
細身の体に仕立ての良い
上着、指には光る指輪。
その顔は穏やかで、どこ
か退屈そうにさえ見える。
ポリーが彼の隣に立つと、彼は
初めてわずかに表情を動かす。
手下の一人が咳払いをして、
即席の祝辞を読み上げる。
別の男が盗んできたウェディング
ケーキを運んでくる。
ろうそくの炎が揺れ、馬が一
頭、壁の向こうで鼻を鳴らす。
「これは本物の式では
ないわ」と誰かが言う。
ポリーは振り向かない。
彼女の視線は正面を向いたまま、
メッキーの横顔を見ている。
薄暗い光の中で、
盗まれた銀食器が鈍く光り、
盗まれた音楽が鳴り、盗まれた豪奢
さが馬小屋を埋め尽くしている。
それでもポリーは笑っている。
この場所の全てが偽物で
あることを知りながら、
その偽物の美しさを、彼女は
本物として受け取っている。
メッキーが彼女の手を取る。
冷たく、乾いた手だ。
彼の目は正面を見たまま、
指だけが彼女の手を握る。
宴が始まる。
肉の焼ける匂い、ワイン
の香り、男たちの笑い声。
夜が更けるにつれて燭台の蝋が垂れ、
光が揺らぎ、馬小屋の天井に影が踊る。
ポリーは歌を歌う。
海賊ジェニーの歌、復讐と夢の歌。
彼女の声が厩舎に満ちる
とき、男たちは静かになる。
メッキーだけが、ずっと同じ
表情のまま、彼女を見ている。
これがポリー・ピーチャムの結婚式だ。
馬小屋で、盗品に囲まれて、
犯罪者たちに祝福されて。
ピーチャムはその話を
聞いて、帳簿を閉じる。
静かに、丁寧に。
それからセリアを見る。
「メッキー・メッサーだと」と彼は言う。
声に怒りはない。
それが却って恐ろしい。
「あの男は絞首台に送る」
彼の頭の中ではすでに計算が始まっている。
娘を取り戻すことよりも、この
事態をどう処理するかの算段が。
セリアは夫の顔を読み、頷く。
二人の間に言葉は少ない。
必要な言葉だけが、必要
な分だけ交わされる。
ポリーはその夜、メッキーのもとに戻る。
しかしメッキーはすでに動いている。
ピーチャムが黙っていないこと
を、彼は最初から知っている。
ポリーと向き合い、彼は静かに言う。
しばらく街を離れる、と。
組織のことはお前に任せる、と。
ポリーの目が揺れる。
別れを惜しむ時間さえ、この男は与えない。
彼が信頼を示す方法は、仕事を渡すことだ。
ポリーはそれを理解する。
泣かない。ただ、彼が
去っていく背中を見送る。
メッキーが頼るのは旧友、
タイガー・ブラウン。
ロンドン警視総監。
かつて同じ戦場を生き延びた男。
ブラウンはメッキーの存在を知り
ながら、長年見て見ぬふりをしてきた。
それが二人の間の暗黙の了解だ。
メッキーは今、その了解
を使おうとしている。
一方、ポリーは父の怒りの中に残される。
ピーチャム夫妻は娘を説得しよ
うとするが、ポリーは動じない。
彼女はすでにメッキーの組織
の頭として動き始めている。
父の店の論理と、夫の組織の論理
は、実のところよく似ている。
ポリーはその両方を知っている娘だ。
ピーチャムは別の手を打つことにする。
ブラウンの執務室に、
ピーチャムが現れる日がくる。
警視総監は来客を予期していない。
ピーチャムは帽子を手に
持ち、礼儀正しく入室する。
その礼儀正しさが、すでに脅しの始まりだ。
ブラウンは椅子に座ったまま、相手を見る。
乞食王の目は穏やかで、
どこまでも計算的だ。
ピーチャムは切り出す。
女王陛下の戴冠式が近い、と。
ロンドン中から人々が集まる、
華やかな行列が街を通る、その沿道に、もし
数百人の乞食が溢れ出したとしたら、と。
ブラウンの表情が固まる。
ピーチャムは続ける。
手足のない者、目の見えない者、膿んだ傷
を晒した者、飢えた子どもを抱えた母親。
それが女王の馬車の前に現れたとき、世界中
の新聞記者がその光景を書き記すだろう。
ロンドン警視総監の名前とともに。
「私が求めるのは一つだけ
です」とピーチャムは言う。
「メッキー・メッサーを
逮捕していただきたい」
ブラウンは答えない。
窓の外に視線を向ける。
ロンドンの空は灰色で、煙突の煙
が風もなく真上に立ち上っている。
彼の胸の中で、二つの義理が軋んでいる。
長年の友人への義理と、
自分の地位への義理。
どちらを裏切っても、何かが終わる。
ピーチャムは急がない。
帽子を膝の上で回し
ながら、ただ待っている。
沈黙が部屋に満ちる。
石炭ストーブが小さく
爆ぜる音だけが聞こえる。
ブラウンがようやく口を開いた
とき、その声は低く、乾いている。
返答ではない。
しかしピーチャムはその声
の質から、全てを読み取る。
立ち上がり、帽子を被り、
一礼して部屋を出る。
廊下を歩く足音が遠ざかり、やがて消える。
ブラウンは一人、執務室に残される。
窓の外の空は変わらない。
灰色のまま、煙は真上に、風はない。
彼の手が机の上で静か
に握られ、そして開く。
メッキー・メッサーがソーホーの娼婦
宿の扉を押すのは、夜も更けた頃だ。
ピーチャムとブラウンの
やり取りが終わった夜、
ロンドンの石畳は雨に濡れ、
街灯の光が水面に滲んでいる。
メッキーはコートの襟
を立て、階段を上がる。
なじみの廊下、なじみの
匂い、なじみの笑い声。
ここは彼にとって、
いつも安全な場所だった。
ジェニーは窓際に座っている。
煙草を指に挟み、煙を窓の外へ
吐き出しながら、扉の音に顔を向ける。
その顔に浮かぶのは驚きでも喜びでもない。
何かもっと複雑なもの——あるいは、
すでに決めてしまった者の、
静かな凪のような表情だ。
「来ると思ってたよ」とジェニーは言う。
メッキーは椅子を引き、腰を下ろす。
ワインを注いで一口飲む。
何も疑わない。
ここは彼の縄張りで、ジェニーは彼の女で、
世界はいつもそういう順序で動いてきた。
ジェニーは立ち上がり、奥の部屋へ消える。
廊下で何かが動く気配。
重い靴音が複数、階段を上がってくる。
メッキーが振り向いた
とき、扉が開いている。
警官が二人、入口を塞いでいる。
逮捕。
あっけないほど静かな瞬間だ。
手首に鉄が嵌まる感触。
メッキーは抵抗しない。ただ一
度だけ、ジェニーの方を見る。
ジェニーは窓際に戻り、
また煙草に火をつけている。
その横顔は揺れない。
金が必要だった——それだけの
ことだ、とその横顔は言っている。
メッキーは何も言わず、
警官に挟まれて廊下を歩く。
階段を下り、雨の石畳へ出る。
馬車の扉が閉まる。
ニューゲート監獄の独房は、壁が染み
だらけで、床に藁が薄く敷かれている。
鉄格子の向こうに廊下の
灯りが一本、揺れている。
メッキーは腰を下ろし、壁に背をつける。
彼の頭の中で、すでに次
の手を考え始めている。
ブラウンに連絡を取る。
ルーシーを呼ぶ。
道はある。
必ずある。
ルーシー・ブラウンが
面会に来るのは翌日だ。
警視総監の娘という立場
が、面会室への扉を開ける。
彼女はメッキーの前に立ち、その目に怒りと
愛情と嫉妬が入り混じった光を湛えている。
メッキーは立ち上がり、
格子越しに彼女の手を取る。
甘い声で、彼女の名前を呼ぶ。
そこへポリーが現れる。
ポリー・ピーチャムは夫の
逮捕を知り、駆けつけてきた。
面会室の扉を開けたとき、彼女の目に映る
のは、夫が別の女の手を握っている光景だ。
三人の間に、一瞬の沈黙が落ちる。
ルーシーがポリーを見る。
ポリーがルーシーを見る。
メッキーは格子の内側で、二
人の顔を交互に眺めている。
「あなたが奥さん？とルーシーが言う。
声は平静を装っているが、指先
が白くなるほど力が入っている。
「私がメッキーの妻
です」とポリーは答える。
一言一言を丁寧に、しかし
刃のように置いていく。
「正式に、教会で、誓いを立てた妻です」
ルーシーの顔が歪む。
「彼は私に結婚を約束した。
私のお腹には彼の子がいる」
部屋の空気が変わる。
面会室の壁が狭まるように感じられる。
灯りが一つ、廊下の風で揺れる。
ポリーは一歩も引かない。
彼女の声は震えていない。
組織を取り仕切ってきた数
週間が、彼女を変えていた。
父の家で育った娘ではなく、犯罪者の妻
として、自分の足で立つ女になっていた。
「約束と事実は違います」とポリーは言う。
「事実は、彼は私の夫だということ。
それ以上でも以下でもない」
格子の内側でメッキーが口を開く。
「二人とも——」
「黙って」とポリーが言う。
メッキーは黙る。
ルーシーは唇を噛む。
涙が出そうになるのを、
怒りで押さえている。
やがて彼女は顔を上げ、メッキーを見る。
長い、長い視線だ。
その視線の中に、愛情と裏切られた痛み
と、それでもまだ消えない執着がある。
しかしルーシーは父親の娘でもある。
計算できる。
感情だけでは動かない。
「出してあげる」とルーシーは静かに言う。
メッキーに向かって。
「脱獄の手助けをする。
でも、あなたが選ぶのは私よ」
ポリーが息を呑む。
メッキーは答えない。ただ
ルーシーの目を見ている。
その夜、看守の一人が
不自然に持ち場を離れる。
鍵束が廊下の床に落ちている。
メッキーは独房の扉を押す。
廊下を走る。
裏口から出る。
夜のロンドンに、霧が満ちている。
ポリーは面会室に一人残される。
椅子に座ったまま、動かない。
ルーシーはすでにいない。
灯りが揺れている。
ポリーの手が膝の上で静かに重なる。
メッキーは再び姿をくらます。
しかし今度は長くは続かない。
ピーチャムはブラウンへの圧力をやめない。
戴冠式は迫っている。
乞食の大群を女王の行列に放り込む
という脅しは、単なる脅しではなかった。
ピーチャムは実際に準備を進めている。
集められた乞食たちが、街
の各所に配置されつつある。
ブラウンの元には毎日の
ように報告が上がってくる。
どこそこの路地に十人、
どこそこの橋の下に二十人。
ピーチャムの網が、ロンドン
の地図の上に広がっていく。
ブラウンの執務室に、
再びピーチャムが現れる。
今度は余裕の色がさらに濃い。
帽子を手に、椅子に深く腰かけ、足を組む。
「メッキーは逃げまし
た」とピーチャムは言う。
「あなたの管理下の監獄から」
ブラウンは何も言わない。
「戴冠式まで、あと数日
です」とピーチャムは続ける。
「私の乞食たちは、女王陛下の馬車が
通る道のりをすでに把握しています。
傷痍軍人、
盲人、
手足のない者たち——陛下の目の前に、ロン
ドンの貧困の全てを並べることができる。
新聞記者も呼んであります」
ブラウンの顔から血の気が引く。
「メッキーを捕まえて
ください」とピーチャムは言う。
「今度こそ、本当に」
ブラウンは立ち上がる。
窓の外を見る。
石炭の煙が空に立ち上っている。
彼の手が、机の端を強く掴む。
長年の友人の顔が、脳裏をよぎる。
しかしそれより先に見えるのは、
自分の地位が崩れていく光景だ。
女王の不興、新聞の見出し、議会の追及。
命令書が書かれる。
全警官に対し、メッキー・メッサー
の即時逮捕を命じる文書だ。
ブラウンの手が、その紙の上を走る。
インクが乾く前に、使者
が扉の外で待っている。
メッキーが二度目に娼婦宿へ足
を向けるのは、その数日後だ。
逃亡の疲れが、彼をまた
なじみの場所へ引き戻す。
ジェニーがいる。
ワインがある。
石畳の上の雨音がある。
一度裏切られた場所へ、
それでも戻ってしまう——それがメッキー
という男の、どうしようもない習性だった。
ジェニーは今度も窓際にいる。
今度も煙草を持っている。
今度も、彼が来ることを知っ
ていたような顔をしている。
警官が来る。
今度はもっと多い。
四人、五人。
メッキーは立ち上がろ
うとするが、もう遅い。
ニューゲート監獄の独房
に、再び鉄の扉が閉まる。
今度は鍵が二重にかかる。
廊下に見張りが増える。
ルーシーの助けは、もう届かない。
翌朝、判決が読み上げられる。
死刑。
絞首刑。
執行は三日後。
冷たい石の壁。
薄い藁。
揺れる灯り。
メッキー・メッサーは独房の床
に座り、天井を見上げている。
三日間。
その時間が、どれほど
長く、どれほど短いか。
メッキーは独房の壁を指でなぞる。
石の表面に、前の囚人
が爪で刻んだ線がある。
日数を数えた跡だろう。
途中で止まっている。
差し入れは来ない。
ポリーからも、ルーシーからも。
廊下を通る看守の足音だけが、時間を刻む。
一歩、一歩、規則正しく。
その音が遠ざかるたびに、
独房はまた沈黙に戻る。
メッキーは立ち上がり、狭い部屋
を三歩歩いて、壁に手をつく。
振り返り、また三歩。
窓はない。
灯りは廊下から差し込むだけ。
床の藁が、動くたびにかさりと鳴る。
執行の朝、扉が開く。
看守が二人。
鎖が手首にかかる。
廊下を引き立てられながら、
メッキーは一度だけ立ち止まる。
看守が腕を引く。
彼はそれに従い、また歩き出す。
処刑台は外にある。
朝の光が、石畳を白く照らしている。
群衆がいる。
野次馬が柵の向こうに並んでいる。
パンを食べながら見ている者もいる。
子供を肩車した父親もいる。
誰もが、今日ここで何かが終わること
を知っていて、それを見に来ている。
メッキーは階段を上る。
木の段が、一段ごとにきしむ。
台の上に立つと、風が来る。
ロンドンの朝の風。
川の匂いと、煤の匂いと、誰かが焼い
ているパンの匂いが混じっている。
群衆の顔が下に広がる。
知っている顔は、ない。
首に縄がかかる前に、メッキーは口を開く。
静かな声だ。
叫ばない。
嘆かない。ただ、言う。
銀行を襲う者は牢に入る、と彼は言う。
しかし銀行を作る者は何になるか。
泥棒は縛り首になる、と人は言う。
しかし株を売り、土地を囲い、法律の文字
で他人の腹を空かせる者は何になるか。
私がしてきたことと、あなた方がし
ていることの、どこに線を引くのか。
私は刃物を使った。
あなた方は書類を使う。
結果は同じだ。
腹を空かせた者が、腹を空かせたまま死ぬ。
群衆はざわつく。
しかし誰も答えない。
縄が、首に触れる。
その瞬間だ。
馬の蹄の音が聞こえる。
遠くから、石畳を叩きながら近づいてくる。
一頭ではない。
複数。
群衆がざわめく。
柵の向こうで、人々が振り返る。
騎馬の使者が来る。
王室の紋章をつけた、赤い上着の
男が馬を止め、巻物を取り出す。
女王陛下の慈悲により、と彼は読み上げる。
声が広場に響く。
マクヒース、通称メッキー・メッサー
への死刑を、ここに取り消す。
さらに、ハットフィールドの城と
年金を与え、貴族の列に加える。
沈黙。
それから、群衆がどよめく。
処刑台の上で、メッキーは動かない。
縄がまだ首にかかっている。
看守が縄を外す。
鎖が外される。
メッキーは両手首をゆっくりと動かす。
階段を下りる。
一段、また一段。
きしむ音は、上るときと変わらない。
広場の端に、ピーチャムがいる。
計略を尽くし、
公権力を動かし、
娘を取り戻そうとし、メッキーを二度追い詰
めたこの男が、今、腕を組んで立っている。
その顔に怒りはない。
驚きもない。ただ、静か
にこの光景を見ている。
ブラウンがいる。
警視総監の制服を着たまま、
少し離れた場所に立っている。
旧友が処刑台から下りてくるの
を、彼はまっすぐ見ていない。
視線がわずかに逸れている。
ポリーがいる。
群衆の中に、白い帽子が見える。
彼女は動かない。
夫の顔を見ている。
メッキーは広場の中央に立つ。
使者が再び巻物を読み上げる。
称号と年金の額と、女王陛下
の寛大なる御心について。
言葉が続く。
メッキーは聞いている。
あるいは、聞いていない。
やがて使者が読み終える。
広場が静かになる。
そのとき、舞台の端から声が上がる。
ピーチャムが観客の方を向き、言う。
現実ではこうはいかない、と。
王室の使者は来ない。
馬の蹄の音は聞こえない。
縄は外されない。だから、せめて今夜だけ
は、不正義が罰せられないことを、歌おう。
全員が舞台に集まる。
メッキーも、ポリーも、ブラウンも、
ピーチャムも、ジェニーも、ルーシーも。
歌が始まる。
不正を追うな、と歌う。
不正は凍えながら消えていく。
寒さがひどい。
歌声が広場に満ちる。
処刑台はまだそこにある。
縄もまだ垂れている。
幕が下りる。