パトリック・ジュースキントは、一九四
九年にドイツのバイエルン州で生まれた。
父親は著名な文芸批評家であり、彼は幼い
頃から言葉と物語の匂いの中で育った。
ミュンヘン大学とエクサン＝
プロヴァンスで歴史を学んだのち、
脚本家として生計を立てながら、長らく
世間から距離を置いた生活を送った。
インタビューを拒み、写真撮影を
嫌い、文学賞の受賞を辞退し続けた。
彼は自分の顔と声を公の場に晒すこと
を、ほとんど病的なまでに忌避した。
その孤立した姿勢そのものが、ある
種の謎めいた磁力を帯びていた。
一九八五年、彼は一冊の小説を発表する。
「香水——ある人殺しの物語」
西ドイツ社会が豊かさの絶頂にあり、
消費と快楽が文化の表面
を覆っていたその時代に、
ジュースキントは十八世紀パリの腐臭
と闇の中へと読者を引きずり込んだ。
作品はたちまちヨーロッパ全土に広がり、
四十以上の言語に翻訳さ
れ、二千万部を超えた。
しかし作者は依然として姿を見せなかった。
まるで自分の書いた怪物から逃げるように。
十八世紀のフランス、パリ。
その時代に生きた人間の中で、
ジャン＝バティスト・グルヌイユ
ほど天才的で、
ジャン＝バティスト・グルヌイユほど忌まわ
しい存在はいなかった——原著はそのような
一文で幕を開ける。
天才と怪物を同一の肉体に宿した男の話。
しかしこれは単なる犯罪小説ではない。
嗅覚という、
人間の五感の中で最も原始的で、
最も言語化しにくい感覚を通じて描か
れる、存在することの飢えの物語だ。
グルヌイユが生まれた場所は、夏の
盛りのパリ、魚市場の屋台の下だった。
腐った魚の臓物、
獣脂、
糞尿、
腐敗した野菜——十八世紀のパリは、現代
人には想像もできない悪臭の都市だった。
その悪臭の只中から、彼は産声を上げる。
母親は彼を生ゴミの山に捨て、
そのまま処刑台へ送られた。
誰にも望まれず、誰にも愛され
ず、それでも彼は生き延びた。
まるで意志を持つ菌糸のように、腐敗
した世界の隙間から這い出してきた。
そして彼は嗅ぐ。
世界のすべてを、ただ嗅ぐことで把握する。
テリエ夫人が最後の産声を聞いたのは、
一七三八年七月の昼下がりのことだった。
魚市場の屋台の下、腐った鱗と血と夏の
熱気が混ざり合う地面に、嬰児は落ちる。
母親は内臓を捌きながら産み落とし、
臍の緒を魚の腸と一緒に
断ち、そのまま仕事を続けた。
嬰児は生ゴミの山の中で泣く。
鰓と腸と腐りかけた頭足類の
残骸が積み上がるその場所で、
小さな肺は空気を求めて叫ぶ。
隣の屋台の女が気づいて役人を呼んだ。
テリエ夫人はその場で引き立てられた。
嬰児の遺棄は死罪だった。
彼女にとってこれは四度目のことで、
前の三人も同じ場所に捨てていた。
グレーヴ広場の断頭台で、
彼女は夏の陽光の中に消えた。
嬰児は修道院へ送られ、修道院から乳母
へ、乳母から別の乳母へと流れていく。
どの里親も長くは引き取らなかった。
子供たちが彼を嫌うのだ。
理由は誰にも説明でき
ない。ただ彼の傍にいると、
何か得体の知れないものが皮膚
を這うような感覚があった。
彼は泣かず、求めず、
ただじっとそこに在る。
目だけが動く。
その目が何かを嗅ぎ分ける
ように空気の中を漂うとき、
周囲の子供たちは本能的に距離を置いた。
グリマルの皮なめし工房に売られ
たのは、彼が八歳のときだった。
工房は悪臭の塊だ。
石灰と犬の糞と腐敗した脂肪と
樹皮——皮なめしという仕事は、
文明の最も汚れた側面を引き受ける。
グルヌイユはそこで働く。
革紐を引き、重い桶を運び、
石灰水の中に手を突っ込む。
皮膚は荒れ、爪は剥がれ、
肺は常に刺激臭に晒される。
グリマルは彼を道具として
扱い、壊れれば捨てる気でいた。
しかし彼は壊れなかった。
熱病も流行り病も、彼の
小さな体を通り抜けていった。
彼が生きていたのは、鼻の中だった。
仕事の合間に、彼は嗅ぐ。
石灰の白い刺激の奥に潜む獣の匂い。
革が発酵するときの複雑な層。
雨が降る前の大気の変化。
パリの街全体が彼の鼻腔の中
に地図として広がっていく。
言語を持たない代わりに、彼は
匂いの体系を内側に構築する。
それは誰にも見えない王国だった。
ある秋の夕暮れ、グリマルは
彼をパリの街へ使いに出す。
グルヌイユは路地を歩く。
十三歳になっていた。
背は低く、猫背で、顔
には天然痘の痕が残る。
人々は彼を見ない。
見たとしても、すぐに視線を逸らす。
彼もまた人々を見ない。ただ嗅ぐ。
石畳の隙間から染み出す下水の匂い。
パン屋の窓から漏れる酵母の甘さ。
馬糞と藁と革と汗と香水と——十
八世紀のパリは匂いの密林だった。
その夜、セーヌ川の近くの路地に
差し掛かったとき、何かが変わった。
最初は気づかない。ただ足が止まる。
空気の中に、何かがある。
これまで嗅いだことのない何かが。
彼は鼻を動かす。
腐った木材の匂い。
川の泥。
どこかの家の夕食の煙。
そしてその奥に——。
彼は路地を進む。
匂いは強くなる。
それは花でも食物でも香水でもない。
人間の体から出る何かだが、これ
まで嗅いだどの人間の体臭とも違う。
甘く、青く、ほんのり温かく、それでいて
何か核心的なものを持っている。
世界の中心にあるべき何かが、そこに在る。
路地の奥に、少女がいる。
十二歳か十三歳か。
赤い髪が夕暮れの最後の光
の中で燃えるように見える。
彼女は木箱の上に座り、黄色いプラム
の種を取り除く作業をしている。
指先が果汁で濡れ、その
甘い酸っぱさが周囲に漂う。
しかし彼が感じているのはそれではない。
彼女の皮膚から出ている。
首筋から、うなじから、手首の内側から
——それは波のように押し寄せてくる。
彼はゆっくりと近づく。
少女は気づかない。
プラムの種を一つ、また一つと取り除き
ながら、小さく鼻歌を歌っている。
グルヌイユは彼女の背後に立つ。
距離は一歩もない。
彼は息を吸う。
長く、深く、肺の底まで。
その匂いは彼の内側に流れ込み、
これまで構築してきた匂いの王国の、まさに
中心に据えられるべき何かとして刻まれる。
少女がようやく気づいて振り向く。
口を開く。
声を出そうとする。
グルヌイユの両手が、彼女の喉に触れる。
彼は何も考えていない。
考えるという行為が介在
する余地がない。ただ、
この匂いを失ってはならないという、
それだけが彼の全存在を満たしている。
少女の体が抵抗する。
足が石畳を蹴る。
手が彼の腕を掴もうとする。
しかし彼の指は離れない。
彼女の体の温度が彼の掌に伝わる。
脈動が、徐々に、遠くなる。
夕暮れの路地に、プラム
の甘い匂いだけが残る。
少女の体が静止する。
グルヌイユはしゃがみ込み、
彼女の首筋に顔を近づける。
最後の温もりが皮膚の表面に
残っている間に、彼は吸い込む。
うなじ、
耳の後ろ、手首、肘の内側、膝の裏——彼
は彼女の体のすべての場所を嗅いで回る。
まるで蜜蜂が花の中を巡るように。
丁寧に、一箇所も逃さないように。
やがて体が冷えていく。
匂いが薄れていく。
彼は立ち上がる。
路地は暗い。
川の方から風が吹く。
彼の中に、あの匂いの記憶が
完全な形で収められている。
消えない。
これは彼のものだ。
しかし同時に、初めて彼は知る。
この匂いは、永遠には続かない。
体が冷えれば消える。
どれほど完璧な匂いも、
その源が失われれば消える。では
——どうすれば、捕まえられるのか。
どうすれば、永遠に手元に置けるのか。
彼は路地を出て、夜のパリへ戻っていく。
赤毛の少女リシの名前を、彼は知らない。
知る必要もない。ただ彼女の体
から立ち上っていたあの香気が、
今や彼の内側で燃え続けている。
それが何を意味するのか、
彼にはまだ言葉がない。
しかし何かが決まった。
夜の石畳を踏みながら、グルヌイユ
の鼻は既に次を探している。
風が止む。
路地の底に、静寂が落ちる。
どこか遠くで荷馬車の
車輪が石畳を転がる音。
川の匂い、腐った木材の匂い、
夜露に濡れた煉瓦の匂い。
それらすべてが今、彼の中で
一つの問いに収斂していく。
捕まえる、とはどういうことか。
彼は右手を自分の鼻に近づける。
指の腹に、まだかすかに残っている。
温かさの消えた、しかし
確かにそこにある残滓。
彼は目を閉じる。
その薄れゆく痕跡を、肺の奥まで
引き込む。もう一度。もう一度。
翌朝、グルヌイユはバルデイニ
の店の前に立っている。
橋の上に建つ古い調香師の店。
ガラス瓶が棚に並び、琥珀色と薄緑色
の液体が朝の光を受けて鈍く輝く。
グルヌイユは扉を叩く。
細く開いた隙間から、老人の顔が覗く。
白髪、深い皺、猜疑心に細められた目。
バルデイニ——かつてパリ
で名を馳せた調香師だが、
今や若い競合相手たちに客を
奪われ、棚の瓶には埃が積もる。
グルヌイユは何も言わ
ない。ただ鼻を動かす。
店の中の匂いが彼に語りかける。
ベルガモット、
ラベンダー、シベット、ムスク、そして
それらが混ざり合って生まれる複雑な層。
老人が今調合しようとして失敗している
香水の匂いも、空気の中に漂っている。
どこが崩れているか、何が足りない
か、グルヌイユには一瞬でわかる。
彼は言う。
それは、こうすればいい。
バルデイニは最初、この醜い
小僧を追い払おうとする。
しかしグルヌイユが指定した材料を、指定し
た順番と量で混ぜると——香水が生まれる。
バルデイニが何週間も試みて辿り着けなかっ
た調合が、この少年の鼻一つで完成する。
老人の手が止まる。
瓶を鼻に近づけ、目を閉じる。
長い沈黙。
こうしてグルヌイユは弟子になる。
バルデイニの工房で
グルヌイユは蒸留を学ぶ。
植物を銅の蒸留器に入れ、熱を加え、蒸気
を管に通し、冷やして液体を取り出す。
ローズ、ジャスミン、ネロリ。
師は得意げに説明するが、グルヌイユ
はすでに手順を理解している。
理解しているどころか、蒸留の
何たるかを鼻で直接知覚している。
蒸留された液体には確かに花の香りが宿る。
しかしそれは、生きた
花が放つ匂いとは違う。
何かが失われている。
何かが、管の中で死んでいる。
グルヌイユはバルデイニ
に次々と調合を提供する。
老人の店に客が戻り始める。
棚の埃が払われ、新しい瓶が並ぶ。
バルデイニは鼻が高い。
しかしグルヌイユの関心はそこにない。
彼が欲しいのは技術だ。
香気を捕まえる技術。
リシの体から立ち上っていたあの匂い
——あれを永遠に手元に置くための方法。
ある夜、グルヌイユは蒸留
器の前で動きを止める。
銅の器の中で花びらが煮える。
管を伝って雫が落ちる。
その液体を掌に受けて鼻に近づける。
薔薇の香りはある。
しかし薔薇ではない。
本物の薔薇が放つあの生き
た震えが、ここにはない。
蒸留は香気の死体を作る技術
だ、とグルヌイユは悟る。
彼が求めているのは生きた香気そのものだ。
人の肌から、温もりとともに
立ち上る、あの消えゆく何か。
それは熱では捕まえられない。
グルヌイユはグラースへ行か
なければならないと知る。
南仏の花の街。
そこには冷浸法という技術があると、
バルデイニの蔵書の中に記されている。
熱を使わず、脂に香気を
吸わせ、閉じ込める方法。
それならあるいは——。
バルデイニに暇乞いをする夜、老人は渋る。
しかし翌朝、グルヌイユが橋を
渡り終えた頃、背後で轟音が響く。
橋が崩れ落ちる。
バルデイニの店ごと、セーヌ川に沈む。
グルヌイユは振り返らない。
歩き続ける。
タイヤード侯爵という人物がグルヌイユ
をグラースまで連れていくことになるが、
侯爵は旅の途中で急死する。
馬車の中で、朝、冷たくなっている。
グルヌイユはその死体の匂いを
一瞬嗅ぎ、それから馬車を降りる。
道はオーヴェルニュの
山中に差し掛かっている。
彼はそのまま山へ入る。
七年。
人里離れた洞窟の中で、
グルヌイユは生きる。
岩清水を飲み、地衣類を
食い、冬を越え、夏を越える。
外界との接触は一切ない。
彼は必要としない。
内側に、蒐集した無数の匂いの記憶がある。
それを取り出し、並べ替え、組み合わせる。
それだけで七年が過ぎる。
しかしある夜、彼は気づく。
自分の匂いが、ない。
両腕を鼻に近づける。
胸を、脇を、手のひらを嗅ぐ。
岩の匂い、苔の匂い、泥の匂い。
しかし自分自身の、体の匂いが、ない。
人間であれば誰でも持っているはずの、
生きた肉体の匂いが、グルヌイユにはない。
彼は洞窟の壁に背を預け、暗闇
の中でその事実と向き合う。
自分は匂いを持たない。
人間の形をしているが、
人間の証しを持たない。
その夜から、何かが変わる。
山を下りる。
グラースへ向かう。
グラースは花の街だ。
ジャスミン、薔薇、
チュベローズ、ラベンダー。
丘の斜面を埋め尽くす花畑から、
夜明けとともに香気が立ち上る。
グルヌイユはその匂いの中に
足を踏み入れ、目を細める。
ここで、彼は冷浸法を習得する。
花びらを脂の上に広げ、香気を
吸わせ、アルコールで抽出する。
熱を使わない。
花の生きた匂いが、脂の中に移る。
これだ、とグルヌイユは思う。
しかし花の匂いを捕まえることと、人の肌
の匂いを捕まえることは、同じではない。
グルヌイユはグラースの街で働き
ながら、夜になると歩き回る。
若い娘たちの匂いを嗅ぐ。
それぞれに固有の体香がある。
ある者は蜂蜜のような甘さを持ち、
ある者は青草のような清潔さを持つ。
グルヌイユはそれらを蒐集し始める。
二十四人。
一人ずつ、夜の街で、音もなく。
そして二十五人目を、彼は見つける。
ドリュエという花農家の娘、ラウール。
グルヌイユが初めてその匂いを
嗅ぐのは、夕暮れ時、花畑の端だ。
風が丘を下り、彼の鼻に届く。
一瞬、足が止まる。
全身の感覚が、その一点に集中する。
これは、リシではない。
リシの体香は完璧だった。
しかしラウールのそれは——リシ
を含み、さらにその先にある。
人間の肌が放ちうる最も深い香気の、核心。
これを持つ者が世界に一人いる
とすれば、それがこの娘だ。
グルヌイユは花畑の影に立ち、動かない。
ラウールは気づかない。
夕暮れの光の中で花を摘んでいる。
十六か十七か、赤みがかっ
た金髪が風に揺れる。
素足が土を踏む。
彼女が動くたびに、体温とともに
香気が波紋のように広がる。
グルヌイユはそれを受け取る。
肺の奥まで引き込む。
目を閉じる。
これが最後の一つだ。
これさえあれば、完成する。
人類がいまだ嗅いだこと
のない、究極の香水が。
その夜、グルヌイユは
ドリュエの農家の周囲を歩く。
翌夜も。
三日後の深夜、ラウール
が一人で納屋の外に出る。
月が雲に隠れている。
グルヌイユの足音は石畳
に吸い込まれ、消える。
ラウールが振り返る間もない。
温かい体が、冷たくなる。
グルヌイユは脂を染み込ませた布を取り出し
、丁寧に、丁寧に、彼女の肌に押し当てる。
首筋、鎖骨の下、手首の内側。
香気が布に移る。
移りきるまで、彼は急がない。
夜明け前、グルヌイユは農家から離れる。
懐の中に、二十五番目の素材がある。
工房に戻り、瓶を開ける。
二十四の体香と、ラウールのそれが混ざり
合う瞬間、グルヌイユは息を止める。
それから、ゆっくりと鼻を近づける。
完成している。
夜が明け始めた頃、ドリュエ
が娘の名を呼ぶ声が丘に響く。
やがてその声は悲鳴に変わり、
グラースの街が目を覚ます。
グルヌイユが工房の扉を開ける
と、外はすでに騒然としている。
人々が走り、犬が吠え、
松明の光が路地を照らす。
グルヌイユは逮捕される。
牢獄の石壁は、昼も夜
も同じ温度をしている。
グルヌイユは独房の隅に座り、膝を抱える。
外から届くのは看守の足音
と、遠くの鐘の音だけ。
だが彼の鼻は止まらない。
石の湿り気、藁の腐敗、隣房の男の汗、
廊下を吹き抜ける風が運ぶ街の匂い。
すべてが鮮明に、層を重ねて届く。
審問は三日で終わる。
証拠は揃っている。
二十四人の娘たちの遺体、工房に残された脂
と布、グルヌイユの指に染みついた花の香。
判事は書類を読み上げ、
陪審員たちは顔を伏せる。
判決は死刑。
処刑は翌朝、グラース
郊外の広場で執行される。
グルヌイユは判決を聞きながら、
懐の小瓶のことだけを考えている。
没収されなかった。
誰も気づかなかった。
彼は独房に戻り、瓶を掌に包む。
ガラスが体温で温まる。
処刑の朝、夜明け前から人が集まり始める。
グラースの住民だけではない。
近隣の村から、街道を越えて、人々が
引き寄せられるように広場へ向かう。
父親たちは娘を亡くし
た怒りを顔に張り付け、
商人たちは野次馬根性で石畳に立ち、子供
たちは大人の背中の隙間から首を伸ばす。
ドリュエも来ている。
広場の端、プラタナスの木の影
に立ち、両手を握りしめている。
処刑台の上、グルヌイユ
は鎖につながれている。
痩せた体。
凸凹した背中。
人々はその醜さを確認して、
ようやく安堵の息をつく。
これが殺した男だ。
これが怪物の正体だ。
執行人が近づく。
その瞬間、グルヌイユは小瓶の栓を抜く。
香気が空気に溶ける。
最初の一秒は、何も起きない。
二秒目、広場の前列にいた女が顔を上げる。
眉間の皺が消える。
口が半開きになる。
隣の男が鼻をひくつかせ、目を細める。
それが波のように後ろへ、横
へ、広場全体へ広がっていく。
人々の表情が変わる。
怒りが溶け、警戒が崩れ、顔
という顔から力が抜けていく。
誰かが泣き始める。
理由のない嗚咽。
ドリュエが木の幹に手をつく。
娘への怒りで来たはずの体が、
今は別のものに満たされている。
何か甘く、深く、取り返しのつかないもの
が胸の奥から湧き上がり、彼は膝をつく。
処刑台の周りにいた兵士
たちが武器を下ろす。
群衆が前に進む。
一歩、また一歩。
押し合うのではなく、
引き寄せられるように。
人々の目はグルヌイユに向いている。
だがその目に憎しみはない。
あるのは渇望だ。
触れたいという、抑えきれない渇望。
誰かが鎖を外す。
グルヌイユは処刑台に立っ
たまま、群衆を見下ろす。
二万の顔が彼を見上げている。
彼の人生で、これほど多くの
人間に見られたことはない。
人間が彼を求めたことはない。
だが彼の顔に、喜びはない。
香水は完璧だ。
人間を愛させる力がある。
人間を跪かせる力がある。
だが、それを嗅いでいる
彼自身は、何も感じない。
愛されたいと思ったこと
があったかもしれない。
だが今、二万の人間が彼を崇拝している、こ
の瞬間に、彼の内側にあるのは空白だけだ。
群衆が処刑台に押し寄せる。
人々は彼の衣服に触れ、手を
握ろうとし、顔を近づける。
その熱と圧力の中で、
グルヌイユは釈放される。
その夜、グルヌイユはグラースを離れる。
パリへ向かう道を、一人で歩く。
パリに着いたのは深夜だ。
セーヌ川の臭いが鼻に届く。
魚と泥と腐敗と生活の匂い。
彼が生まれた場所の匂い。
クール・デ・ミラクルの
入り口に、篝火がある。
その周りに人間が蹲っている。
乞食、娼婦、逃亡者、名前のない者たち。
誰も彼を見ない。
誰も彼に声をかけない。
グルヌイユは火の近くに
立ち、懐から小瓶を取り出す。
残りの香水、すべて。
彼は瓶を傾け、自分の頭上に注ぐ。
液体が髪を伝い、額を流れ、首筋を濡らす。
衣服に染み込む。
足元の石畳に落ちる。
香気が夜気に満ちる。
篝火の周りにいた者たちが顔を上げる。
一人が立ち上がる。
また一人が立ち上がる。
目が変わる。
口が開く。
彼らは近づいてくる。
最初の手がグルヌイユの腕に触れる。
それは優しい。
次の手が肩に。
次が背中に。
人々が集まり、押し合い、
彼を中心に渦を巻く。
篝火の光の中で、人間の塊が動いている。
やがて、声が上がらなくなる。
人々は少しずつ離れていく。
篝火の傍らに戻り、石畳に
座り込み、地面を見つめる。
何が起きたのか、誰も言葉にできない。
恥のような、夢のような、取り返しの
つかないものが体の中に残っている。
篝火は燃え続けている。
石畳の上に、何も残っていない。