ベルンハルト・シュリンクは1944
年、戦火のドイツに生まれた。
父は神学者、母は敬虔
なプロテスタント信徒。
幼い彼が目を開けたとき、世界
はすでに瓦礫の匂いをしていた。
戦後のドイツで育つとは、廃墟
の上で言葉を学ぶことだった。
学校で歴史を習い、
隣人の顔を見て、
やがて気づく——加害者
たちは遠い悪魔ではなく、
夕食の席で静かにスープを
すすっていた人々だったと。
シュリンクは法学者として
長くドイツの裁判所に関わり、
法と正義の隙間に何が
落ちているかを見続けた。
その経験が、やがて小説
という形を借りて噴き出す。
1995年に発表された「朗読者」は、
刊行されるやドイツ語圏の
書店で静かな旋風を起こし、
その後英訳を経て世界三
十カ国以上に広がった。
これは戦争文学ではない。
愛の物語でもない。
それはもっと不穏で、もっと誠実な何
かだ——罪を知りながら沈黙した者の、
生涯にわたる告白である。
1958年、西ドイツのどこかの街。
十五歳の少年が、路面電車の
停留所の近くで突然嘔吐する。
胃の中のものをすべて吐き出し、石畳に膝
をつき、顔を上げることもできずにいる。
そこへ一人の女が近づいてくる。
三十六歳。
路面電車の車掌服を着た、
ハンナ・シュミッツという名の女。
彼女は少年を助け起こし、濡れた
布で顔を拭い、家まで送り届ける。
それだけのことだ。
それだけのことが、
マイケル・ベルクの人生を、取り返し
のつかない方向へ静かに傾けていく。
後に彼は書く。
あの冬の朝のことを、何
度も何度も思い返したと。
彼女の手の感触を。
石畳の冷たさを。
そして、
自分がなぜあの日あの
場所で倒れたのかよりも、
なぜ彼女があの場所にいたの
かを、ずっと問い続けたと。
物語は、老いた男の記憶の中から始まる。
語ることで初めて、手放せるかもしれない
何かを抱えた男の、長い長い息継ぎとして。
三ヶ月後、マイケルは
その女の部屋を訪ねる。
肝炎から回復した礼を言いに行く
のだと、自分に言い聞かせながら。
花を一束買い、アパートの階段を上る。
ドアをノックするとき、手が微かに震える。
ハンナは作業着のまま、石炭の
入った桶を運んでいる途中だった。
部屋の中は薄暗く、石炭の匂いと、何か石鹸
のような清潔な匂いが混ざり合っている。
彼女はマイケルを見て、少し眉を上げる。
それだけだ。
驚いた様子でも、迷惑そう
でもない。ただ、見る。
「花なんか持ってきて」と
彼女は言い、桶を床に置く。
「入りなさい」
マイケルは部屋に入り、椅子に座る。
ハンナは着替えるために奥へ消える。
薄い仕切りの向こうで衣擦れの音がする。
マイケルは視線をどこへ向けていいか
わからず、テーブルの木目を見ている。
そして彼女が戻ってくる。
それからのことを、マイケルは後に何
度も書こうとして、そのたびに止まる。
言葉にすれば何かが損なわれる気がして。
けれど言葉にしなければ、その記憶は
体の中で石のように重くなり続ける。
二人の関係が始まる。
それは奇妙な形の日常になっていく。
マイケルは学校が終わると、路面電車
に乗り、ハンナのアパートへ向かう。
ドアを叩く。
彼女が開ける。
そして儀式が始まる。
朗読が先だった。
それはハンナが求めたことだ。
ある日マイケルが学校の課題で
読んでいた本を持ってきたとき、
ハンナは「読んで聞かせて」と言った。
命令のような、しかしどこか
静かな響きを持つ言い方で。
マイケルは読み始める。
ホメロス。
シラー。
チェーホフ。
カフカ。
マイケルの声が部屋に満ちる。
ハンナは椅子に腰を下ろし、目を閉じる
でもなく、ただじっと聞いている。
その顔に浮かぶ表情を、
マイケルはうまく読めない。
集中しているのか、夢を見ているのか、
それとも全く別の何かを考えているのか。
窓の外から路面電車の音が遠く聞こえ、
夕方の光が斜めに差し込んでくる。
マイケルの声だけが動いている。
朗読が終わると、ハンナは立ち上がる。
二人は体を重ねる。
後で、ハンナはマイケル
の背中を流してやる。
狭い浴室で、彼女の手が
肩甲骨の間を行き来する。
その沈黙は、言葉よりも
確かな何かを持っている。
マイケルは十五歳で、この女
が何者なのかを何も知らない。
知ろうとも、あまり思わない。
彼女の過去も、職場での日々も、この
部屋に来る前と後の生活も。ただ、
この部屋の中の時間だけ
が、彼にとってのハンナだ。
その春から夏にかけて、
マイケルはよく遅刻し、成績が
落ち、友人たちと疎遠になっていく。
母親は何かに気づいているの
かもしれないが、何も言わない。
マイケルは嘘をつくことにも、嘘をつき
続けることにも、次第に慣れていく。
ある夏の日、二人で自転車旅行に出かける。
野原に寝転がって空を見る時間がある。
ハンナが珍しく笑う。
マイケルはその横顔を見て、胸の中に名前
のつけられない何かが満ちるのを感じる。
しかし秋になって、ハンナは消える。
ある朝、マイケルがいつものよう
にアパートへ行くと、部屋は空だ。
家具もない。
石炭の匂いも、石鹸の匂いも、もうない。
管理人に聞くと、昨日出て行ったと言う。
どこへ行ったかは知らないと。
マイケルは階段を下り、街に出
て、しばらくそこに立っている。
路面電車が通り過ぎる。
乗客たちの顔が窓の向こうに流れていく。
理由は何も聞いていない。
手紙も、置き手紙も、何もない。
その傷が何であるかを、マイケルはずっと
言語化できないまま大人になっていく。
八年が過ぎる。
マイケルは法学部の学生になっている。
イルゼ・カウア教授のゼミで、戦争
犯罪裁判の傍聴が課題として課される。
ナチス時代の元SS看守
たちが被告席に並ぶ裁判。
学生たちは法廷の傍聴席に座り、正義
とは何かを、ただ見ることで学ぶ。
法廷は古い建物の中にある。
木の床が軋み、暖房が効き
すぎて空気が乾いている。
傍聴席には市民や記者が混じり、
時折咳払いや衣擦れの音がする。
被告たちは六人。
中年から老年にかけての女たち。
元SS女性看守。
戦時中、ポーランドのある強制
収容所で囚人たちを管理していた。
マイケルは最初の傍聴日、被告席を見る。
そこにハンナがいる。
一瞬、何も考えられなくなる。
耳の奥で血の音がする。
ハンナは正面を向いて座っている。
八年分だけ年を取り、しかし同じ姿勢
で、同じように、ただそこにいる。
彼女はマイケルに気づかない。
裁判が進む。
検察側の証言。
生存者たちの声。
ある晩、教会に閉じ込められた数百人の
女性囚人が、空爆による火災で焼死した。
看守たちはドアを開けなかった。
証言は淡々と続き、傍聴席
の空気は重くなっていく。
被告たちは互いに責任を押し付け合う。
そのほとんどが、ハンナ
が主導したと証言する。
ハンナだけが指示を出した。
ハンナだけが報告書を書いた。
ハンナだけが命令を下した。
ハンナは否定しない。
「あなたが報告書を書いた
のですか」と検察官が問う。
ハンナは少し間を置いて、答える。
「そうです」
マイケルは傍聴席で、その一言を
聞いた瞬間に何かが引っかかる。
書いた。
報告書を。
ハンナが。
記憶が戻ってくる。
あの部屋で、ハンナが一度も
ペンを持つのを見なかったこと。
メニューを渡されたとき、
マイケルに読み上げさせたこと。
自転車旅行の地図を、
マイケルに持たせ続けたこと。
手紙が一通も来なかったこと。
マイケルの思考が、法廷の
静寂の中でゆっくりと動く。
ハンナは字が読めない。
書けない。
その確信が、音もなく降りてくる。
だとすれば、彼女は報告書を書いていない。
書けるはずがない。
他の被告たちが彼女に罪を
なすりつけ、彼女はそれを否定しない。
否定すれば、自分が文盲であること
を法廷で認めなければならないから。
マイケルは傍聴席の木の肘掛けを握る。
指が白くなる。
翌日、マイケルはイルゼ・カウア教授
の研究室を訪ねる。ためらいながら、
ハンナの文盲について話すことが
できるかもしれないと、言いかける。
しかし言葉が出てこない。
教授は別の話をしている。
マイケルは頷き、部屋を出る。
その夜、マイケルは街の
外れの丘に一人で行く。
冷たい風が吹いている。
遠くに街の灯りが見える。もし法廷で証言す
れば、ハンナの刑は軽くなるかもしれない。
文盲であることが証明されれ
ば、報告書の件は崩れる。
彼女が主導者だという構図も、揺らぐ。
しかしそれは、ハンナ
が最も隠したいことだ。
ハンナは文盲を知られることを、
死よりも恐れているかもしれない。
あの部屋での日々を思い返せば、
彼女がどれほど巧みに、どれほど徹底的
にそれを隠し続けてきたかがわかる。
マイケルに朗読させたことも、地図を持た
せたことも、すべてそのためだったのだ。
マイケルは風の中に立ち続ける。
彼女のために証言することは、彼女
が最も望まないことをすることだ。
彼女を救うことは、彼女を傷つけることだ。
その論理の中で、マイケルは沈黙を選ぶ。
選ぶ、というよりも、動けない。
判決の日、法廷は静まり返っている。
裁判長の声が天井の高い部屋に響く。
他の被告たちへの判決が読み上げ
られ、最後にハンナの名が呼ばれる。
終身刑。
ハンナは立ったまま、その言葉を聞く。
表情は変わらない。
傍聴席のマイケルには、
彼女の後ろ姿だけが見える。
まっすぐな背中。
動かない肩。
マイケルは席を立ち、法廷を出る。
廊下に出ると、暖房の乾いた空気から
解放され、石造りの冷たさが肌に触れる。
階段を下り、建物の外に出る。
曇った空の下、街が続いている。
判決から数週間が過ぎる。
マイケルは法学部の試験を受け、
単位を取り、やがて卒業する。
弁護士の資格を取得し、法律の仕事に就く。
ゲルトルートという女性と出会い、結婚し、
ユリアという娘が生まれ、そして離婚する。
それらの出来事は起きるべくして起き、
通り過ぎていく。ただ、ハンナ
のことを考えない日はない。
考えるというよりも、ハンナは
マイケルの中に居座っている。
思い出すのではなく、いつもそこにいる。
朝、鏡の前に立つとき。
夜、眠れずに天井を見つめるとき。
誰かと食卓を囲んでいるとき、
その人の声が遠くなり、かわり
にハンナの声が聞こえてくる。
本を読んでくれ、とハンナは言う。
マイケルが最初のテープを録音するのは、
判決からおよそ十年が経った頃のことだ。
小さなテープレコーダーを机の上に
置き、マイクに向かって本を開く。
声に出して読む。
読み終えたら巻き戻し、
別のテープに録音し直す。
そのテープを封筒に入れ、刑務所
の住所を書いて郵便に出す。
返事は来ない。
マイケルはそれでもテープを送り続ける。
一本、また一本。
ホメロス、チェーホフ、カフカ、ケラー。
自分が好きな本を選ぶこともあれば、
かつてハンナに読んで聞か
せた本を選ぶこともある。
テープの中の自分の声は、
十五歳の頃の声とは違う。
低く、落ち着いており、ときに疲れている。
それでも読む。
ハンナがそのテープを聞いているか
どうか、マイケルには知る術がない。
そして数年が経ったある朝、
郵便受けに小さな封筒が入っている。
差出人の住所は刑務所のもの。
マイケルは封を開ける。
中には短い紙片が一枚。
ぎこちない文字で、数行だけ書かれている。
「朗読者へ。
ホメロスは好きです。
キッドは面白かった。
ハンナ」
マイケルはその紙片を長い
時間、手の中に持っている。
文字は歪んでいる。
線が震え、字の大きさが揃っていない。
それでも確かに文字だ。
ハンナが書いた文字だ。
法廷で裁判長に署名を求められ
たとき、ハンナは書けなかった。
それほど遠いところから、
ハンナはここまで来た。
その後も手紙は届き続ける。
最初は数行だけだったもの
が、少しずつ長くなっていく。
文字は少しずつ整ってくる。
ハンナは本の感想を書き、刑務所
の庭の話を書き、冬の寒さを書く。
マイケルへの問いかけは
ほとんどない。ただ、書く。
マイケルはテープを送り続ける
が、手紙には返事を書かない。
なぜ返事を書かないのか、マイケル
自身にも明確な答えはない。
書こうとするたびに、何かが手を止める。
ハンナとの間に言葉を
置くことへの恐れなのか、
あるいは言葉を置いてしまえばそれ
以上のものが崩れるという予感なのか。
テープの中の声だけが、二
人をつなぐ糸であり続ける。
ハンナが釈放されるという知らせが
届くのは、それから数年後のことだ。
刑務所の女性担当官から手紙が来る。
ハンナ・シュミッツは来月、仮釈放される。
釈放後の受け入れ先として、マイケルの
名前がハンナによって挙げられている。
住む場所の手配、
社会復帰の支援、そういった実際的な
事柄について相談したい、という内容だ。
マイケルはその手紙を読み返す。
何度も読む。
十八年。
ハンナが法廷に立ったとき、
マイケルは二十二歳だった。
今は四十歳だ。
その間に、マイケルは結婚し、父親
になり、離婚し、一人になった。
ハンナはずっと同じ場所にいた。
面会の日、マイケルは刑務所の駐車
場に車を停め、しばらく動けない。
エンジンを切ると、外の音が遠くなる。
風が木の葉を揺らしている。
空は白く曇っている。
マイケルはコートの前
を合わせ、車を降りる。
面会室は蛍光灯の光が白く、
テーブルが並んでいる。
担当官に案内され、マイケル
は椅子に座って待つ。
ドアが開き、ハンナが入ってくる。
マイケルは立ち上がれない。
白髪。
それが最初に目に入るものだ。
かつて豊かで暗い色だった髪
が、完全に白くなっている。
顔は老いているが、骨格はあの頃のままだ。
背筋は伸びている。
歩き方は変わっていない。
ただ、体が小さくなった。
あるいはマイケルが大きくなったのか。
ハンナはテーブルの前に
立ち、マイケルを見る。
マイケルもハンナを見る。
二人の間に十八年間が横たわっている。
裁判が、判決が、沈黙が、テープ
が、手紙が、すべてがそこにある。
ハンナが先に口を開く。
「大きくなったね」
声は低く、乾いている。
かつてより少し掠れている。
マイケルは何と答えるべきかわからない。
「元気でしたか」と言うことの奇妙さ。
「会いたかった」と言うことの不誠実さ。
マイケルはただ「ええ」と言う。
二人は座る。
担当官が離れた場所に立っている。
ハンナはテーブルの上で手を組む。
節くれだった手。
爪は短く切られている。
マイケルはその手を見ながら、かつて
その手が自分の肩に触れたことを思う。
「テープ、ありがとう」とハンナは言う。
「ずっと聞いていた」
「知っています」とマイケルは言う。
「手紙が来ていたから」
「返事はくれなかったね」
マイケルは答えない。
ハンナは窓の方を見る。
鉄格子の向こうに、白い空が見える。
「来月、出る」とハンナは言う。
「怖い」
その言葉が、マイケルの胸に落ちる。
石が水に落ちるように、
静かに、しかし深く。
怖い、とハンナは言った。
あのハンナが。
法廷で終身刑を聞いても表情
を変えなかったハンナが。
「何が怖いですか」とマイケルは聞く。
「外が」とハンナは言う。
「ここが長すぎた」
沈黙が続く。
マイケルは住む場所の話をする。
小さなアパートを見つけたこと、
家具は最低限のものを揃えること、仕事
についてはゆっくり考えればいいこと。
ハンナは聞きながら、ときどき頷く。
面会の時間が終わる。
担当官が近づいてくる。
ハンナは立ち上がり、マイケルも立つ。
二人はテーブルを挟んで向き合う。
ハンナはマイケルの顔を見る。
何かを言おうとして、やめる。
そのまま向きを変え、
ドアの方へ歩いていく。
マイケルはその背中を見送る。
まっすぐな背中。
あの法廷での後ろ姿と同じ。
ドアが閉まる。
翌朝、刑務所から電話がかかってくる。
マイケルが受話器を取ると、
昨日の担当官の声がする。
落ち着いた、しかし緊張を
含んだ声で、担当官は告げる。
今朝、ハンナ・シュミッツが房内
で死亡しているのが発見された。
マイケルは受話器を持った
まま、しばらく動かない。
担当官の声はまだ続いている。
遺品の引き取りについて、手続き
について、何か言っている。
言葉は耳に届くが、意味
として組み立てられない。
窓の外、朝の光が薄く差し込んでいる。
受話器を置く。
椅子に座ったまま、テーブルの木目を見る。
昨日、ハンナが向かいに座っていた。
白髪と、深くなった皺と、
それでも変わらない背筋の張り。
あの背中がドアの向こうに消えた。
それが最後だった。
刑務所に戻ると、担当官が
小さな木箱を持ってくる。
ハンナが遺したものは少ない。
缶のなかにいくつかのコイン。
テープレコーダー。
マイケルが送り続けた朗読の
テープが、番号順に並んでいる。
そして一枚の紙。
ハンナの筆跡で、ニューヨーク
の住所と名前が書かれている。
その下に、短い指示。
遺産を届けてほしい。
担当官が言う。
貯金が少しある。
長年の作業賃金だ。
マイケルはその額を聞く。
七千マルクほど。
マイケルは木箱の蓋を閉める。
テープが一本、わずかにはみ出している。
彼はそれを押し込む。
カチリと音がする。
ニューヨークへ向かうのは、
それから数週間後のことだ。
住所はユダヤ人文化財団の事務所だった。
受付で名前を告げると、しばらく
待たされ、やがて一人の女性が現れる。
六十代、落ち着いた身なり
で、眼鏡をかけている。
彼女がローゼ・メッツガーだとわかる。
あの裁判で証言台に立った女性。
教会の火災で生き残った、あの生存者の娘。
マイケルは名乗る。
ハンナ・シュミッツの遺言で来たと告げる。
女性はマイケルの顔を見る。
表情は動かない。
マイケルは封筒を差し出す。
貯金の小切手と、木箱に
入っていた缶のコイン。
ハンナが遺したすべて。
女性は封筒を受け取らない。
「なぜ私のところへ」と彼女は言う。
「ハンナがそう指定しました」
「彼女が私に何を求めていたと思いますか」
マイケルは答えない。
「許しですか」と女性は続ける。
声は静かだ。
感情的ではない。ただ、明確だ。
「お金で何かが変わる
と思っていたのですか。
彼女が」
「わかりません」とマイケルは言う。
「彼女が何を考えていた
か、私にはわからない」
それは本当のことだ。
ハンナが何を望んでいたのか、
マイケルには最後までわからなかった。
文字を覚えて、手紙を書い
て、それから死を選んで。
何が彼女を動かしていたのか。
女性はしばらくマイケルを見ている。
「寄付します」と彼女はやがて言う。
「ユダヤ人文盲者支援の団体に。
ハンナ・シュミッツの名前
ではなく、あなたの名前で」
封筒を受け取る。
それだけだ。
マイケルはニューヨークを離れる。
飛行機の窓から、雲の切れ間に海が見える。
ドイツに戻ってから、
マイケルはハンナの墓を探す。
刑務所の近くの、質素な共同墓地。
名前だけが刻まれた石。
生年と没年。
それだけ。
石の前に立つ。
風が低く吹いている。
墓地には誰もいない。
マイケルはしばらく黙って立っている。
何かを言おうとして、言葉が出てこない。
ハンナに何を言えばいいの
か、ずっとわからなかった。
裁判のときも、テープを送り続けていたとき
も、面会のあの午後も。ただ立っている。
やがてマイケルは、ハンナについて
誰かに話さなければならないと思う。
話すのではない、書くのだ、と気づく。
書かなければ、この話
はどこにも存在しない。
ハンナが生きていたことも、文字を覚え
たことも、あの朝に死を選んだことも。
マイケルが書き始める
のは、その冬のことだ。