アルフレート・デーブリーンは一八七八年、
ドイツ北部の港町
シュテッティンに生まれた。
ユダヤ系の家庭に育ち、
父親が若い愛人とともに家を出て
いったとき、彼はまだ少年だった。
その後ベルリンに移り住み、
医師として東部の労働者街シュパンダウアー
・フォアシュタットで貧しい患者たちを診続
けた。
診察室の窓の外には、
工場労働者たちが行き交い、路面電車が轟音
を立て、失業者たちが路地に溜まっていた。
彼はその光景を、毎日、
目に焼きつけていた。
一九二〇年代のベルリンは、沸騰していた。
第一次世界大戦の傷跡がまだ癒え
ないまま、都市は膨張し続ける。
ジャズが流れ、
インフレが人々を飲み込み、共産党と
国家社会主義者が街頭で血を流していた。
デーブリーンはこの都市そのもの
を主人公にしようとした。
ジェイムズ・ジョイスの
実験的な手法に触発され、
新聞の切り抜き、
広告の文句、聖書の言葉、路面電車の案内放
送——あらゆる声を小説の中に流し込んだ。
一九二九年に刊行された「ベルリン・アレク
サンダー広場」は、こうして生まれた。
都市という怪物と、そこに放り込ま
れた一人の男の物語として。
テーゲル刑務所の重い門が、内側から開く。
フランツ・ビーバーコップという
男が、四年ぶりに外の空気を吸う。
秋の光が目に刺さる。
路面電車の金属音が耳に飛び込む。
人々の足音、
怒鳴り声、
馬の蹄の音、どこかで鳴り響くラジオ——
それらが一度に押し寄せ、彼の胸を塞ぐ。
四年間、
壁の中で息をしていた男には、
自由というものがこれほど暴力的な
形をしているとは思いもしなかった。
彼はただ、真面目に生きると決めていた。
それだけだった。
だがベルリンという都市は、
善意などというものを知らない。
この街は動き続ける。
電車は走り、人は騙し、運命は角を
曲がったところで待ち伏せしている。
フランツ・ビーバーコップの物語は、
一人の男が何度打ちのめされ、
何度立ち上がり、
そして最後に何者になるかという問いを、
ベルリンの轟音の中に刻みつけていく。
路面電車が、ガタンと揺れる。
フランツは手すりにしがみつき、窓の外
を流れていくベルリンを見つめている。
四年。たった四年のはずなのに、この街は
まるで別の生き物のように膨らんでいる。
広告の看板、
石畳の上を走る自動車、
毛皮のコートを着た女、
新聞を売る少年——それらが矢のように
視界に飛び込んできて、脳の奥で弾ける。
座席に腰を落とす。
膝が震えている。
隣に座った老人が一瞥してから目を逸らす。
フランツは自分の手を見る。
大きな、節くれだった手。
この手でイーダを殴り殺した手だ
と、誰もが知っているわけではない。
だがフランツには分かる。
手のひらの皺の一本一本が、
テーゲルの壁の冷たさを覚えている。
電車が急カーブに差し掛かる。
車輪が線路を引っ掻く金属の悲鳴。
その音が耳の奥で反響し、
フランツの胸が締め上げられる。
息が詰まる。
壁が迫ってくるような
感覚——だが壁はない。
どこにも壁はない。
それが逆に恐ろしい。
四方八方が開いていて、どこへでも
行けるはずなのに、足が地に着かない。
自由というのはこういうものか。
これほど足元がぐらつくものか。
車窓に映る自分の顔を見る。
四十歳手前の男の顔。
刑務所の中で少し老けた。
だが目はまだ生きている。
フランツは唇を結ぶ。
真面目に生きる。
それだけだ。
それだけを決めてここに来た。
イーダのことは過去だ。
過去は変えられない。
だが前は変えられる。
電車がアレクサンダー広場に
近づくにつれ、喧噪はさらに増す。
肉屋の前に吊るされた豚の半身、
石畳に積み上げられた野菜の箱、
呼び込みの声、子供の泣き声、どこかの
窓から流れてくるアコーディオンの音。
匂いまでが複雑に絡み合う。
排気ガスと馬糞と揚げ物の脂と、秋の冷気。
フランツは電車を降り、
広場の真ん中に立つ。
ベルリンが、轟音を立て
て彼の周りを回っている。
靴紐の行商は、思ったよりうまくいく。
フランツは毎朝早く起き、
箱を肩に担いで街に出る。
「靴紐はいかがですか、上等の
靴紐ですよ」と声を張り上げる。
最初は恥ずかしかった。
だが三日も続けると慣れる。
客が立ち止まり、小銭を払い、
靴紐を受け取って去っていく。
それだけのことだが、その小銭
の重さが手のひらに心地よい。
自分の汗で稼いだ金だ。
「俺はまともにやって
いける」とフランツは思う。
夜、安宿の狭い部屋で、
稼いだ金を数えながら。
「俺はちゃんとやれる。
ルムという男が現れた
のは、そんな頃だった。
旧知の男だ。
フランツが刑務所に入る
前から顔を知っている。
愛想のいい笑顔と、よく
動く舌を持っている。
「ビーバーコップ、
靴紐なんかじゃ食っていけないだろう。
もっといい仕事がある」とルムは言う。
「法に触れるようなことじゃない。
ちょっとした商売だ。
フランツは迷う。
だが真面目に生きると決めたの
だから、真面目な商売ならいい。
そう自分に言い聞かせて、ルムの話に乗る。
それが間違いだった。
ルムが持ち込んだのは、
偽の薬の行商だった。
効能を偽った粉末を、病気の老人
や貧しい家庭に売りつける仕事。
フランツは最初、それが何
であるかを知らずに動く。
だが二週間も経たないうちに、
客の一人が怒鳴り込んでくる。
「この薬は効かない。
金を返せ。
フランツは初めて、自分が
売っていたものの正体を知る。
ルムはもういない。
金だけ持って、どこかへ消えた。
フランツは路地の壁に
もたれ、空を見上げる。
秋の雲が、鉛色に垂れ込めている。
「俺は真面目にやろうとしていた。
声に出してみると、その
言葉がひどく空虚に響く。
街の喧噪が、その空虚さを
埋めるように押し寄せてくる。
電車の音、怒鳴り声、風の音。
ベルリンは何も知らない
顔で動き続けている。
その夜、フランツは酒を飲む。
安い蒸留酒を、コップに
注いで一気に飲み干す。
喉が焼ける。もう一杯。
また一杯。
酒が胃の底に落ちていくたびに、
ルムへの怒りと、
自分への怒りと、どうにもならない
何かが、少しだけ遠くなる気がする。
「俺は騙された。
それは本当のことだ。
だがフランツの胸の奥
で、もう一つの声が囁く。
お前は信じたかっただけだ、と。
楽な道を探していただけだ、と。
その声を打ち消すよう
に、またコップを傾ける。
窓の外で、雨が降り始める。
石畳を叩く雨音が、安宿の
薄い壁を通して聞こえてくる。
フランツはテーブルに肘をついたまま、
空になったコップを見つめている。
明日また靴紐を売ればいい。
そう思う。
思うのだが、体が動かない。
善意だけでは、この街では何も変わらない。
そのことがじわじわと、酒よりも
深く、彼の中に染み込んでいく。
雨の匂いが窓の隙間から入ってくる。
石と埃と、どこか遠くの下水の臭い
が混じった、ベルリンの夜の匂い。
フランツはそれを鼻の奥で感じ
ながら、コップの縁を親指でなぞる。
陶器の縁は欠けていて、そこだけ少し鋭い。
蝋燭が一本、テーブルの端で燃えている。
炎が揺れるたびに、壁の影
が伸びたり縮んだりする。
宿の廊下から、誰かの笑い声と、
それを打ち消すような咳の音。
隣の部屋では赤ん坊が泣いていた
が、いつの間にか静かになった。
フランツはもう一度、瓶を傾ける。
今度は少ししか出てこない。
瓶の底に僅かに残った酒
が、コップの中で揺れる。
それを飲み干すと、口の中に安い
穀物の味が広がって、すぐに消える。
靴紐。
その言葉が頭の中に浮かぶ。
明日、また鞄を持って街に出ればいい。
広場の端に立って、通り過ぎる
人に声をかければいい。
それだけのことだ。
難しいことは何もない。
だが手が、動かない。
テーブルの木目を、
フランツはじっと見ている。
節のある古い木で、誰かが昔
ナイフで何かを刻んだ跡がある。
読めない文字か、ただの傷か。
蝋燭の光では判別できない。
雨脚が強くなる。
窓ガラスを叩く音が、規則
的に、しかし容赦なく続く。
フランツは背もたれに体
を預け、天井を見上げる。
染みがある。
前の住人が残したものか、雨漏りの跡か。
誓いは、まだ消えていない。
そのことだけは、酒の底に沈みながら
も、どこかで確かに感じている。
消えていない。ただ今夜は、それ
を信じるだけの力が出てこない。
翌朝、フランツは街に出る。
鞄の中には靴紐。
昨夜の酒の臭いを水で流し、コートの埃を
払って、アレクサンダー広場の端に立つ。
人が流れる。
電車が走る。
世界は昨日と変わらず回っている。
フランツはその流れの中に声を投げ込む。
靴紐はいかがですか。
丈夫な、いい品ですよ。
そうして日々が続く中で、
フランツはラインホルトと出会う。
酒場の片隅、誰かに紹介された若い男。
細い肩、落ち着いた目。
口数が少なく、笑うときだけ歯を見せる。
ラインホルトはフランツに打ち明ける。
女が多すぎて困っている、と。
付き合い始めると情が移っ
て、なかなか別れられない。
次の女ができても、前の女を切れない。
そこで頼みがある。
古い女を引き取ってもらえないか。
世話を焼いてやって、
落ち着かせてやってほしい。
フランツは笑う。
変な話だな、と思いながら、断れない。
こうして奇妙な関係が始まる。
ラインホルトが飽きた女をフランツ
が受け取り、しばらく面倒を見る。
女たちはみな傷ついていて、フランツ
の粗末な部屋で泣いたり黙ったりする。
フランツは不器用に慰め、飯を食わせ、
次の居場所を探す手伝いをする。
それが何度か繰り返される。
フランツにとってそれ
は奉仕のようなものだ。
誰かの役に立っているという感覚が、
靴紐を売るよりずっと確かに胸に届く。
だがラインホルトが何者である
か、フランツはまだ見えていない。
仕事を手伝ってくれない
か、とラインホルトが言う。
荷物を運ぶだけだ。
夜、車で移動して、指定の場所に届ける。
難しいことは何もない。
フランツは頷く。
荷物の中身を問わない。
車の中で黙って座り、
指示された通りに動く。
それが窃盗の一端であること
に、フランツは気づかない。
あるいは、気づかないふりをしている。
どちらかは、フランツ自身にも分からない。
ある夜、逃走中の車の中でそれは起きる。
警察が追ってくる。
運転手が速度を上げる。
暗い道路、ヘッドライトの
光が木々の間を切り裂く。
車内の空気が変わる。
誰もが黙り込み、息を潜める。
フランツは窓の外を見ている。
街の灯りが遠ざかり、
知らない郊外の道が続く。
後部座席の端に座っているフランツ
の隣で、ラインホルトが動く。
突然、扉が開く。
冷たい夜気が一瞬で流れ込む。
フランツの体が傾く。
何が起きているのか理解
する前に、重力が体を引く。
アスファルトが迫る。
暗い、速い、硬い。
体が路面に叩きつけられる
瞬間、音よりも先に衝撃が来る。
骨が鳴る音を、フランツ
は自分の体の内側で聞く。
転がる。
止まらない。
側溝の縁で体が止まる。
静寂。
車の音が遠ざかる。
エンジンの音が夜に溶けて、消える。
フランツは動けない。
頬が冷たい石の上にある。
口の中に土と血の味。
空を見上げようとするが、
首が言うことを聞かない。
右腕に感覚がない。
痛みがないのが、むしろ恐ろしい。
腕がどこにあるのかが分からない。
体の右側が、ただ重く、
冷たく、そこにある。
雲の切れ間から星が見える。
ベルリンの空にしては
珍しいほど、はっきりと。
フランツはその星を見ている。
意識が薄れていく中で、ただ見ている。
誓い、という言葉が頭の隅に浮かぶ。
まともに生きる。
その言葉が、今この溝の中
でどんな意味を持つのか。
問いは完結しないまま、意識が途切れる。
病院で目覚めたとき、右腕はなかった。
肩から先が、ない。
包帯の白さが目に入る。
痛みは鈍く、持続的で、夢
と現実の境界を曖昧にする。
フランツは天井を見る。
白い天井。
染みはない。
前の住人の痕跡もない。
清潔で、匿名の空間。
退院後、フランツは義手をつける。
エーファが手を貸してくれる。
旧知の女で、娼婦で、フランツ
に対して不思議なほど誠実だ。
部屋を世話し、食事を運び、義手
の扱いに慣れるまで付き合う。
そしてミーツェを連れてくる。
ミーツェという女は、マリーとも呼ばれる。
小柄で、声が低く、笑うと目が細くなる。
娼婦だが、フランツの前では仕事
の話をしない。ただそこにいる。
フランツが黙っていると、
ミーツェも黙っている。
フランツが話すと、ちゃんと聞く。
義手を見ても顔色を変えない。
二人は同棲を始める。
フランツは再び誓う。
今度こそ。
右腕はないが、左腕がある。
足がある。
声がある。
それで十分だ。
ミーツェがいる。
しかしフランツは、
ラインホルトのもとへ戻る。
なぜ戻るのか、説明できる
言葉がフランツにはない。
憎しみがないわけではない。
あの夜のことを忘れたわけでもない。
だがラインホルトのそばに
いると、何かが満たされる。
危険な場所にいるという感覚、
仲間がいるという感覚、自分が
必要とされているという感覚。
それがフランツを引き戻す。
窃盗団の末端に、フランツは再び加わる。
ミーツェはラインホルトを警戒する。
目が合うたびに視線を逸らす。
あの人は信用できない、
とある夜フランツに言う。
フランツは笑って答える。
大丈夫だ、俺には分かる。
分かっていない。
ラインホルトはミーツェを見ている。
フランツが仕事に出ている
間、ミーツェに近づく。
言葉をかける。
ミーツェは拒む。
ラインホルトは引かない。
ある夏の日、ラインホルトは
ミーツェを郊外の森へ誘い出す。
木立の中、人気のない道。
葉が風に揺れる音だけがある。
ミーツェは振り返ろうとする。
ラインホルトの手が伸びる。
拒絶の声が、森の中に消える。
誰にも届かない。
ミーツェは、その森から帰らない。
フランツのもとに知らせが届く
のは、しばらく後のことだ。
ミーツェが死んだ。
殺された。
森の中で。
フランツはその言葉を聞い
て、立ったまま動かなくなる。
言葉が耳に入る。
意味が頭に届く。
だが体が何も返さない。
泣かない。
叫ばない。ただ立っている。
部屋に戻り、椅子に座る。
ミーツェが使っていた
コップがテーブルにある。
縁が少し欠けた、安いガラスのコップ。
フランツはそれを見ている。
見続けている。
食べない。
飲まない。
誰とも話さない。
日が変わる。
また日が変わる。
フランツは椅子から動かない。
義手が外れたまま床に転がっている。
窓の外でベルリンが動いている。
電車が走り、人が叫び、市場が
開き、夜が来て、また朝が来る。
フランツは、そのどれにも応えない。
ある朝、ドアが開く。
フランツは椅子に座ったまま顔を上げない。
入ってきたのはヴィーゼだ。
刑事のヴィーゼ。
後ろに制服の男が二人いる。
ヴィーゼはフランツを見
て、一瞬だけ立ち止まる。
椅子に沈んだ男の姿を、上から
下まで確かめるように見る。
フランツは動かない。
ヴィーゼが近づいてくる。
フランツ・ビーバーコップ、と呼びかける。
返事はない。もう一度呼ぶ。
フランツの目が、ゆっくり
とヴィーゼの顔に向く。
焦点が合っているのかどうか、分からない。
連行される。
フランツは抵抗しない。
立たされ、歩かされ、外へ出る。
ベルリンの空が頭上にある。
明るい。
眩しい。
フランツは目を細め
ない。ただ運ばれていく。
収容先はブーフの精神病院だ。
白い廊下。
消毒の匂い。
鉄格子の嵌まった窓から、庭の木が見える。
フランツはベッドに横にされる。
食事が運ばれてくる。
食べない。
水が置かれる。
飲まない。
看護師が声をかける。
フランツは天井を見ている。
日々が過ぎる。
ある夜、部屋が暗くなる。
消灯の時間だ。
フランツは目を開けたまま横たわっている。
天井の染みを見ている。
染みが少しずつ形を変えていく気がする。
気のせいだと思う。
だがまた見ると、動いている。
声がする。
低い声だ。
どこから来るのか分からない。
壁からでも、床からでも、自分
の胸の中からでもあるような声。
フランツはその声を聞く。
お前はずっと分かってい
なかった、と声は言う。
フランツは答えない。
分かっていたつもりだった。
まともに生きると誓った。
腕を失っても立ち直ると思った。
ミーツェがいれば大丈夫だと信じた。
ラインホルトのことも
分かっていると言った。
何一つ分かっていなかった。
声は続ける。
お前に何度も近づいた、と。
フランツは思い出す。
路面電車の中で崩れ落ち
そうになったあの日を。
車から投げ出されて道路
を転がったあの夜を。
ミーツェが使っていたコップの縁の欠けを。
声は問いかける。
それでもまだ、一人で立てると思うか。
長い沈黙がある。
フランツの唇が動く。
かすかに、音にならない言葉が出る。
それから、もう少し大きく。
分からない、とフランツは言う。
声は何も答えない。ただそこにある。
フランツはまた天井を見る。
染みはもう動いていない。
窓の外で風が木の枝を揺らす音がする。
フランツはその音を聞いている。
聞き続けている。
朝が来る。
看護師が食事を運んでくる。
フランツはベッドの上で身を起こす。
トレイを引き寄せる。
スプーンを持つ。
食べる。
それだけのことだ。
だがそれが、何週間ぶりかのことだ。
ラインホルトが逮捕され
たのは、その頃のことだ。
ミーツェ殺害の証拠が
固まり、法廷に引き出される。
裁判は行われ、判決が下る。
フランツはその知らせを病院の中で聞く。
何も言わない。
退院の日が来る。
病院の玄関を出る。
秋の空気が顔に当たる。
フランツは少し立ち止まる。
深く息を吸う。
体の中に空気が入ってくる。
冷たい。
本物の冷たさだ。
職を世話してくれたのはエーファだ。
旧知の彼女が、どこかから話をつけてきた。
中規模の工場の守衛助手。
大した仕事ではない。
入口に立ち、出入りを確認
し、夜間は見回りをする。
それだけだ。
フランツは承諾する。
初めて出勤する朝、フランツ
はアレクサンダー広場を通る。
電車が走っている。
物売りが声を張り上げている。
人が行き交い、ぶつかり合い、
それぞれの方向へ散っていく。
広場の上に空がある。
ベルリンの空だ。
フランツはその中を歩いていく。
雑踏が体の周りを流れる。
声が、音が、匂いが、四方から押し寄せる。
フランツは立ち止まらない。
押し流されもしない。ただ歩く。
工場への道を、一歩ずつ。
都市は轟音を立てて動いている。