マーガレット・ミッチェルは、
アトランタで生まれ、
アトランタで育ち、アトランタの語り
部たちに囲まれて少女時代を過ごした。
祖父母の世代はまだ
南北戦争を生きた人々で、
食卓の話題はいつも炎に包まれた街の記憶、
失われた農園の記憶、そして二度と
戻らない何かへの静かな嘆きだった。
彼女はその声を全身で吸い込んで育った。
新聞記者として働いていたミッチェルは、
足を骨折して長期療養を
余儀なくされた一九二六年、
夫が図書館から大量の本を運んでくる
のに飽き足らず、自分で書き始めた。
それから十年、彼女は誰にも見せ
ないまま、膨大な草稿を積み上げた。
出版社の編集者がアトランタを訪れたとき、
彼女はほとんど押しつける
ようにその束を渡したという。
一九三六年に刊行されると、世界は
一斉にその物語の中へ落ちていった。
ピューリッツァー賞を受けたこの一冊は、
今なお人類史上最も読まれた小説
の一つとして数えられている。
南部の赤い土。
ジョージア州の丘の上に立つ白い屋敷。
戦争が来る前の、あの夏の午後のこと。
原著はこんな一文で始まる。
「スカーレット・オハラ
は美人ではなかった。
しかし、
そのことに男たちが気づくのは、
彼女の魔力にすでに捕らわれ
てしまってからのことだった。
緑の瞳。
白い手。
そして誰よりも強く、誰より
も傷つきやすい、一人の女。
彼女は十六歳の春、自分
が愛した男に拒絶される。
その痛みを胸の奥へ押し込んで、
戦争の炎の中へ踏み出していく。
母を失い、農園を失い、三度
結婚し、三度喪服をまとう。
それでも彼女は膝をつかない。
大地を握りしめ、歯を食いしばり、明日
という言葉だけを盾にして立ち続ける。
これは生き残ることの物語だ。
そして、生き残ること
の代償の物語でもある。
タラの丘の午後は、蜂蜜色の光の中にある。
五月の風が赤いクローバーを揺らし、
オハラ家の白い屋敷の柱に絡まった
ジャスミンが甘い匂いを放っている。
遠くでフィドルの音が聞こえ、笑い声
が庭の芝生の上を転がっていく。
バーベキューの煙が空へのぼり、絹
のドレスの裾が草を払う音がする。
スカーレット・オハラは十六歳で、
今日この日が自分の人生で最も
重要な午後だと信じている。
アシュレー・ウィルクスが明日、
いとこのメラニー・ハミルトン
との婚約を発表する。
その噂は昨夜のうちにタラまで届いていた。
スカーレットは眠れなかった。
夜明け前に起き出し、三枚のドレスを床に並
べ、一番細く腰を締め上げるものを選んだ。
今、彼女はその腰をまっすぐに伸ばし、
アシュレーを探して人垣の間を歩いている。
木陰のベンチ。
アシュレーはそこにいる。
金色の髪に光が当たり、
灰色の瞳が遠くを見ている。
南部の若い紳士の中で
もっとも詩を愛し、もっとも
馬を上手に乗りこなし、
もっとも静かに笑う男。
スカーレットの心臓が喉
の奥まで上がってくる。
彼女は人気のない図書室
へアシュレーを呼び出す。
扉が閉まる音。
薄暗い室内に革表紙の本の匂いと、
外から染み込んでくる草の青い香り。
スカーレットは息を整え、
アシュレーの目を真正面から見る。
「あなたを愛しています」と彼女は言う。
「メラニーではなく、
わたしを選んでください」
声は震えない。
それだけは誇りにかけて震えさせない。
アシュレーの顔に何かがよぎる。
痛みのような、困惑のような、
しかしそのどちらでもないもの。
彼はゆっくりと首を振る。
「スカーレット」と彼は言う。
「君は情熱的で美しい。
しかし、君とわたしは違う種類の人間だ。
メラニーとわたしは——」
スカーレットは彼の言葉が
終わる前に平手を振り上げる。
乾いた音が部屋に響く。
アシュレーは頬を押さえ
ない。ただ静かに立っている。
その静けさが、拒絶そのものより
も深くスカーレットの胸を抉る。
扉の向こうで人の気配がする。
ソファの陰に、一人の男がいる。
長い足を組み、葉巻を指に挟んだ
まま、黒い瞳でこちらを見ている。
レット・バトラー。
チャールストンの名家を追われ、南部
社交界では鼻つまみ者として知られる男。
その目には笑いがある。
しかし笑いの奥に、もっと
深い何かが光っている。
スカーレットは頬が燃えるのを感じる。
見られていた。
すべてを。
「盗み聞きするなんて紳士のする
ことじゃないわ」と彼女は言う。
レットは立ち上がり、
ゆっくりと頭を下げる。
「おっしゃる通り。
しかし、あなたは紳士に
会ったことがないのでは」
その声は低く、
どこか楽しそうで、スカーレットは彼を
心から憎みたいと思いながら、部屋を出る。
その日の夕方、砲声の噂が
バーベキューの人垣を揺らす。
サムター要塞が陥落した。
南部連合が北軍と戦争を始めた。
若い男たちが歓声を上げる。
三ヶ月で終わる戦争だ、とみんな言う。
スカーレットはその興奮の中で、
アシュレーへの怒りと
屈辱を飲み込みながら、
隣に立っていたチャールズ・
ハミルトンの求婚を受ける。
メラニーの兄。
それだけが理由だった。
二週間後に結婚式を挙げ、チャールズは出征
し、二ヶ月も経たないうちに肺炎で死んだ。
スカーレットは未亡人になった。
まだ十七歳で、一度も愛したこと
のない男の子供を腹に宿したまま。
アトランタへ。
気分転換にとメラニーの叔母ピティパット・
ハミルトン宅に身を寄せたスカーレットは、
喪服の黒の中で窒息しそうになりながら、
それでも社交の場へ引き出される。
慈善舞踏会。
戦傷兵のための募金集め。
喪中の女性はダンスができない決まりだ。
スカーレットはその決まりを
憎みながら壁際に立っている。
そこへレット・バトラーが現れ、
公開競売でスカーレットとの
ダンスを破格の値段で落札する。
「未亡人と踊る紳士はいない。
ならば紳士でない男が踊ればいい」と
彼は言い、スカーレットの手を取る。
二人は会場の中心で踊る。
周囲の視線など、どちらも気にしない。
戦争は長引いた。
三ヶ月の約束はとうに過ぎ、北
軍はジョージアへ迫ってくる。
一八六四年の夏、アトランタは傷病兵
であふれ、砲声は日ごとに近くなる。
スカーレットはメラニーの看護をしながら、
アシュレーが前線にいることを思い、
レットが軍需物資で財を
成していることを知り、
タラの父からの手紙が途絶えている
ことに気づかないふりをしている。
そしてある夜、メラニーの
産気づく声が部屋に響く。
医者はいない。
街中の医者は野戦病院に駆り出されている。
産婆もいない。
ピティパット叔母は気絶している。
外では砲弾が地面を揺らし、窓
の外の空が赤く染まっている。
スカーレットは両手を見る。
何もできない手。
それでも彼女は産室へ踏み込む。
メラニーは苦しんでいる。
額に汗が光り、シーツを握りしめ
た指の関節が白くなっている。
スカーレットは彼女の手を取り、離さない。
夜が明けるころ、産声が上がる。
男の子。
スカーレットは自分の手が震えて
いることに、そのとき初めて気づく。
しかし街は燃えている。
北軍の先鋒がすぐそこまで来ている。
逃げなければならない。
スカーレットは馬車を探し、
プリシーという小間使いを連れ、
メラニーを毛布にくるんで荷台に乗せ、
生まれたばかりの赤子を抱えて、
炎の中のアトランタを走り始める。
火の粉が降り、馬が怯え、倉庫
が爆発する音が鼓膜を叩く。
硝煙と血と焦げた木の
匂いが夜気に満ちている。
レットが現れたのは、街の出口近くだった。
闇の中から馬を寄せてきた彼の顔
は、いつもの余裕を消している。
彼は馬車の手綱を取り、スカーレット
たちをアトランタの外へ連れ出す。
炎が空を橙色に染め、遠くで
何かが崩れ落ちる音がする。
スカーレットは震えながら彼の横顔を見る。
街を出たところで、レットは馬車を止める。
「ここまでだ」と彼は言う。
スカーレットは彼の言葉の意味
を理解するのに、一瞬かかる。
「わたしは軍へ行く」
彼は静かに続ける。
「遅すぎたが、行かないよりはいい」
スカーレットは信じられ
ない思いで彼を見る。
今この瞬間に。
この炎の夜に。
「臆病者のくせに」と彼女は言う。
「そうかもしれない」とレットは答える。
そして彼はスカーレットを馬車から
降ろし、手を取り、額に口づけをする。
その唇は冷たく、しかし確かに触れる。
「タラへ帰れ。
君ならできる」
馬の蹄の音が遠ざかっていく。
炎の光の中に、その影が消える。
スカーレットは一人、暗い
街道の上に立っている。
メラニーが荷台で浅い息をしている。
赤子が泣いている。
馬が不安げに地面を蹴っている。
タラへ。
まだ何十マイルもある。
夜が明けるころ、タラが見えてくる。
スカーレットはずっと馬車の手綱
を握ったまま、眠っていない。
手のひらに革の感触が食い込み、
指の感覚がなくなっている。
メラニーは荷台で目を閉じた
まま、それでも息をしている。
赤子は泣き疲れて黙っている。
道は赤い土が剥き出しで、車輪
が沈むたびに馬が首を振る。
タラの屋敷が丘の上に現れる。
白い柱は立っている。
それだけは確かだ。
しかし庭は荒れ、綿花畑
には何も実っていない。
北軍の兵士たちが通り過ぎた跡が、
焼けた納屋の残骸として残っている。
スカーレットは馬車を止め、地面に降りる。
赤い土が靴の底に触れる。
その感触だけが、今この瞬間に
確かなものとして伝わってくる。
屋敷の中は静かすぎる。
父のジェラルドが玄関の前に立っている。
しかし彼の目は遠い場所を見ている。
スカーレットが名を呼んでも、
彼はゆっくりと振り返るだけで、娘の
顔を見ているのかどうかわからない。
「エレンはどこだ」と彼女は問う。
父は答えない。
黒人の使用人のひとりが、
俯いたまま小さな声で言う。
「奥様は、昨晩に」
腸チフス。
スカーレットはその言葉を聞いた瞬間、
何かが体の中で崩れる音を聞く気がする。
しかし彼女は泣かない。
泣く時間がない。
屋敷の中を確かめると、食料
はほとんど残っていない。
北軍が根こそぎ持っていった。
残っているのは大根が数本と、
干からびたトウモロコシだけだ。
妹たちは腹を空かせて横になっている。
父は椅子に座ったまま、どこ
でもない場所を眺めている。
スカーレットは畑に出る。
地面を掘る。
手で土を搔く。
大根の残りが出てくる。
彼女はそれを口に入れ、
咀嚼し、そして嘔吐する。
膝をついたまま、しばらく動けない。
赤い土が手のひらに付いている。
夕日が西の空を染め、タラ
の丘が静かに暮れていく。
スカーレットはゆっくりと立ち上がる。
空を見上げ、片手を握る。
「神に誓う」と彼女は言う。
声は低く、誰にも届かない。
「二度と飢えない。
家族も飢えさせない。
どんな手を使っても」
その言葉は誓いというより、
骨の中に刻む呪文のようだ。
風が吹き、枯れた綿花の茎が揺れる。
彼女はそのまま畑の中に
立ち、夜が来るまで動かない。
タラを生き延びるために、
スカーレットは何でもする。
北軍の兵士が一人、略奪に来る。
スカーレットは父の古いピストルで撃つ。
手が震えているが、引き金を引く。
兵士が倒れる。
彼女は死体から食料と金を奪い、
震えを止めるために動き続ける。
妹たちを働かせ、使用人たち
を引き留め、畑を耕させる。
綿花を育て、売る。
税金を払うために、アトランタへ出る。
そのアトランタで、スカーレット
はフランク・ケネディを見つける。
妹スエレンの婚約者だ。
フランクは小さな製材所を
持ち、実直で穏やかな男だ。
スカーレットは妹がすでに別の男と婚約し
たと嘘をつき、自分がフランクと結婚する。
タラの税金を払うために。
それだけのために。
フランクは戸惑いながらも彼女の
強引さに流され、やがて夫となる。
スカーレットは製材所の経営に乗り出し、
フランクが渋るのを無視し
て契約を取り、利益を出す。
彼女の中に南部淑女の姿はもうない。
しかしフランクは長く生きない。
ある夜、
黒人の使用人が暴漢に襲われた報復として、
フランクは他の男たち
と連れ立って出かける。
スカーレットへの怒りと、
それでも彼女を守ろうとする気持ち
が混ざった、不器用な行動だった。
彼は帰ってこない。
銃弾を受けて、道の上で死んでいる。
三度目の未亡人となったスカーレット
のもとに、レット・バトラーが現れる。
レットは相変わらず皮肉な笑みを持ち、
しかしその目の奥に何か
真剣なものを隠している。
彼はスカーレットに求婚する。
「あなたを愛しているわけ
ではないわ」と彼女は言う。
「知っている」とレットは答える。
「それでも構わない」
二人は結婚し、アトランタに豪邸を構える。
娘が生まれ、ボニーと名付けられる。
ボニーはレットの目の中に入れ
ても痛くないほど溺愛される。
スカーレットはその様子を横目で見
ながら、アシュレーのことを考えている。
メラニーの夫であるアシュレー
は、製材所の経営に加わっている。
スカーレットは彼の傍にいる理由
を作り、二人でいる時間を作る。
レットはそれを知っている。
何も言わない。ただ、夜ごと二人
の間に冷たい空気が積もっていく。
ある夜、スカーレットは寝室の鍵を閉める。
「もう子どもはいらない」と彼女は言う。
ドア越しに、レットの気配が止まる。
「そうか」という声だけが返ってくる。
それきり彼は部屋に来なくなる。
二人は同じ屋根の下で、
それぞれの孤独の中に住む。
豪華な食卓で向き合い、客の前では笑い、
夜になれば廊下を挟んで背を向ける。
レットは酒を飲む夜が増える。
ある晩、彼は酔ったまま
寝室のドアを開ける。
スカーレットは何か言おうと
するが、レットは聞かない。
翌朝、スカーレットが食卓に降りると、レッ
トはすでに椅子に座り、新聞を読んでいる。
完璧に整えられた身なり。
冷めたコーヒー。
「おはよう」と彼は言う。
その声に昨夜の痕跡は何もない。
スカーレットは席に着き、何も言わない。
二人の間に、修復できない
何かが静かに固まっている。
そしてボニーが死ぬ。
青い目をした娘は馬が好きで、
レットが買い与えた小さなポニー
に乗るのが何より好きだった。
ある午後、ボニーは柵
を跳び越えようとする。
馬が躓く。
ボニーが落ちる。
レットは娘の傍から離れない。
屋敷の一室に閉じこもり、遺体
を抱えたまま、埋葬を拒む。
「暗いところが怖いんだ」と彼は繰り返す。
「あの子は暗いところが怖いんだ」
スカーレットはドアの外
に立ち、彼の声を聞く。
その声は彼女がこれまで一度も聞い
たことのない、剥き出しの何かだ。
メラニーがやってきて、静かに
ドアを開け、レットの傍に座る。
メラニーだけが彼のそばに近づける。
ボニーが埋葬される日、
レットは立っている。
しかし彼の目は、タラの丘を
見るジェラルドの目に似ている。
それから間もなく、メラニーが倒れる。
二度目の子を身ごもっていたメラニーは、
医師に止められていたにもかかわら
ず、その命を危険にさらしていた。
スカーレットは病床に呼ばれる。
メラニーの手は小さく、
しかし握る力がある。
「アシュレーをよろしく」
とメラニーは言う。
「あなただけが頼りなの、スカーレット」
その言葉がスカーレットの胸に刺さる。
メラニーの息が止まる。
廊下に出ると、アシュレーが
壁に手をついて立っている。
スカーレットは彼に近づく。
しかし彼の顔を見た瞬間、何かが崩れる。
アシュレーはただ泣いている。
メラニーなしには何もできない、幻
の中に生きていた男が、そこにいる。
スカーレットはずっとこの人
を愛していると思っていた。
しかし今この廊下に立ち、彼の泣き顔
を見ながら、彼女は初めて気づく。
自分が愛していたのは、
アシュレーではない。
ずっと傍にいた人の顔が、脳裏に浮かぶ。
炎の夜に額に触れた唇。
「君ならできる」と言った声。
皮肉な笑みの奥に隠れ
ていた、あの真剣な目。
スカーレットは屋敷へと走る。
屋敷の廊下を走る足音が、石畳に響く。
レットの部屋のドアは半開きで、
蝋燭の灯りが床に細く伸びている。
スカーレットは立ち止まり、息を整える。
心臓が喉まで上がってくるような感覚。
彼女はドアを押す。
部屋の中央に、レットが立っている。
旅行鞄がベッドの上に
置かれ、蓋が開いたまま。
彼はシャツの袖を折り返しながら、
鏡の中のスカーレットを見る。
振り向きもしない。
その目は穏やかで、
しかし何かがすでに遠い。
「どこへ行くの」
スカーレットの声は、
自分でも驚くほど小さい。
「チャールストンへ」
レットは答える。
「母がまだ生きている。
会いに行く時間が、まだある」
スカーレットは部屋に入る。
鞄の横に積まれた本、畳ま
れたネクタイ、煙草入れ。
それらが整然と並んでいる。
旅の準備ではなく、整理の匂いがする。
「レット」
彼はようやく振り向く。
「メラニーが死んだわ」
スカーレットは言う。
「アシュレーは——アシュレー
は、何もない人だった。
私はずっと間違えていた。
ずっと、ずっと間違えていたの」
言葉が喉から出てくる。
止められない。
「あなたを愛しているわ。
初めからそうだったのかもしれない。
ただ気づかなかっただけで——」
レットは彼女を見ている。
その顔に、かつての皮肉な笑みはない。
怒りもない。ただ、疲れた男の顔がある。
長い雨の後の空のような、静かな空虚。
「スカーレット」
彼の声は低く、穏やかで、
それがかえって胸に刺さる。
「遅すぎた」
「遅すぎるなんてことはないわ。
あなたはいつも——」
「僕はずっと待っていた」
レットは言う。
鞄の蓋を静かに閉じながら。
「君がアシュレーを見ている間も、
君が僕を道具として使っている間も、
君が僕の愛情を当然のもの
として受け取っている間も。
でも人間の感情には、底がある」
スカーレットは一歩近づく。
「底がついたということ？
「ああ」
その一言が、部屋の空気を変える。
スカーレットは彼の腕を掴もうとする。
しかしレットは柔らかく、
しかし確実に、その手を外す。
拒絶ではなく、ただの事実として。
「君はこれからも生きていく」
レットは言う。
「それは僕にはわかる。
君は何があっても生き延びる。
タラがある。
それで十分だ」
「タラなんかじゃ足りない」
「今はそう思う。
でも明日になれば——」
「明日のことなんか聞いていないわ」
スカーレットの声が震える。
「今夜のことを聞いているの。
今夜、あなたに行かない
でほしいと言っている」
レットは彼女を見る。
長い沈黙。
窓の外で風が動き、カーテン
の裾がわずかに揺れる。
「さようなら、スカーレット」
彼は鞄を持ち上げ、ドアへ向かう。
スカーレットは動けない。
足が床に根を張ったように、動かない。
ドアが開き、廊下の暗がりに
レットの背中が消えていく。
階段を下りる足音。
玄関のドアが開く音。
そして、閉まる音。
静寂。
スカーレットは床に座り込む。
膝を抱えて、額を膝につける。
涙が出てくる。
子供のころ以来、こんなふうに
泣いたことがあっただろうか。
泣き方を忘れていたはず
なのに、体は覚えている。
どれほど経っただろう。
蝋燭が短くなり、影が伸びている。
スカーレットはゆっくりと顔を上げる。
窓の外に、夜がある。
街の灯りが遠く、霧の中
にぼんやりと滲んでいる。
彼女は立ち上がる。
膝が震えているが、立てる。
タラ。
赤い土の匂い。
朝靄の中の綿畑。
父が馬に乗って丘を下りてくる姿。
その土地だけが、いつも
変わらずそこにある。
スカーレットは窓の外
を見たまま、唇を結ぶ。
今夜のことは、今夜は考えられない。
レットのことも、アシュレーのことも、メラ
ニーのことも、今夜は何も考えられない。
でも明日、タラへ帰れば、何
か考えられるかもしれない。
タラに帰れば、きっと何か方法を思いつく。
いつだってそうだった。
明日また考えよう。