ハーパー・リーは一九二六年、アラバマ州
モンロービルという小さな町に生まれた。
父親は弁護士で、地方議会の議員も務めた。
幼い頃から本を読み、法廷の空気を
吸い、町の人々の声を耳に刻んで育った。
彼女の隣に住んでいた少年が、
後に「ティファニーで朝食を」を
書くトルーマン・カポーティだった。
二人は互いの孤独を知っていた。
一九五〇年代のアメリカ南部は、
人種隔離の壁がまだ厚く、公民権運動
の炎がようやく燃え始めた時代だった。
バスの中で黒人が白人に
席を譲らなければならず、
法廷では肌の色が証拠よりも重かった。
リーはその時代の只中で、
自分が子供の頃に目にし
た光景を——父の姿を、
町の沈黙を、誰も声に出さなかった
問いを——一冊の小説に刻もうとした。
一九六〇年、「アラバマ物語」は出版さ
れ、翌年ピュリッツァー賞を受賞する。
リーはその後、長く公の場から姿を消した。
この一作だけを世界に残して。
夏の盛りに、ジーン・
ルイーズ・フィンチという少女がいる。
みんなはスカウトと呼ぶ。
アラバマ州メイカム。
赤土の道と木陰と、互いの家の事情
を知り尽くした人々が暮らす町。
空気は重く、昼は蝉の声だけが鳴り続ける。
スカウトは兄のジェムと、
夏だけやってくる友人のディルと一緒
に、その退屈な午後を生きている。
彼らの視線は、いつも一軒の屋敷に向かう。
通りの端、古い樫の木
に囲まれた、薄暗い家。
誰も中を見たことがない。
窓のシャッターは昼も閉まったまま。
住人は何年も姿を見せていない。
町の人々はその名を口にする
とき、少し声を低くする。
ブー・ラドリー、と。
子供たちはその名に怖れと好奇心を
混ぜ合わせながら、屋敷の前を走り抜ける。
けれどある日、木の洞の中
に小さな贈り物が現れる。
石鹸で彫られた小さな人形。
古いメダル。
誰かが、そこに置いた。
同じ夏、
スカウトの父アティカス・フィンチは、
町で最も引き受けたくない仕事
を引き受けようとしていた。
アティカスが引き受けようとしているのは、
トム・ロビンソンという黒人青年の弁護だ。
メイカムの誰もがその結末を知っている。
白人女性への暴行という容疑。
全員白人の陪審員。
一九三〇年代のアラバマ。
それでも判事テイラーは、
アティカスに依頼を持ち込む。
腕のある弁護士に、まともな
弁護をさせたかったのだろう。
アティカスは少しの間、庭のロッキング
チェアに座ったまま動かない。
それから立ち上がり、依頼を引き受ける。
スカウトはそのことを、最初
は半分しか理解していない。
学校が始まる。
赤土の道を歩いて教室に入ると、
担任のキャロライン先生は
北部から来た若い女性で、
スカウトがすでに字を
読めることに困惑する。
家に帰ってアティカスに話すと、
父は眼鏡を外して娘の顔を見る。
「誰かのことを本当に理解したいなら、
その人の皮膚の中に入り込んで、その人
の目で歩き回ることを考えてみなさい」
スカウトにはまだその言葉の重さが量れ
ない。ただ父の声の落ち着きだけが、
胸の中に残る。
カニンガム家のウォルターが、ある
朝ヒッコリーの実を一袋持ってくる。
玄関先に置いて、何も言わずに立ち去る。
アティカスは黙って受け取る。
現金の代わりに農作物や薪で弁護料を
払う家が、この町にはいくつもある。
秋が過ぎ、冬が来る。
ある夜、隣のミス・モーディの家が燃える。
スカウトが外で震えながら炎を見ていると、
気づかないうちに毛布が肩にかかっている。
アティカスが「ブーが掛けて
くれたんだ」と静かに言う。
スカウトは鳥肌が立つが、毛布
を投げ捨てることができない。
春になると、町の空気が変わり始める。
アティカスがトムを弁護することが
知れ渡ると、大人たちの顔つきが変わる。
スカウトは近所の子供たちから「お前の
父ちゃんは黒んぼの味方
だ」という言葉を浴びる。
その言葉は石礫のように飛んでくる。
スカウトは拳を握る。
殴り返すのが彼女の流儀だ。
だが父には「ケンカを
するな」と言われている。
学校でセシル・ジェイコブズ
が同じ言葉を投げてくる。
スカウトは一度は拳を引く。
家に帰って父に問い質す。
「アティカス、あなたは
本当にトムを弁護するの」
アティカスは本を置いて答える。
「そうだよ」
「なぜ」
「もしやらなかったら、もう
二度とお前に何も言えなくなる」
その翌日、セシルがまた同じことを言う。
スカウトは今度は引かない。
殴る。
それで放課後に呼び出さ
れ、先生に叱られる。
帰り道、ジェムは黙って隣を歩く。
スカウトは唇を噛んで、
赤土の道を蹴りながら歩く。
クリスマスが来る。
親戚の集まりで、いとこのフランシス
が「お前の父さんは町の恥だ」と言う。
スカウトは今度も殴る。
アティカスは怒らない。ただ
「わかった」とだけ言う。
その静けさがスカウトには
時々、怒鳴られるより辛い。
夏が戻ってくる。
ディルが来る。
三人でまたブーの屋敷の前を通る。
木の洞はいつか板で塞がれてしまったが、
あの石鹸の人形はスカウト
の引き出しの中にある。
その夏、裁判が近づく。
トムは郡の留置所に移されている。
裁判の前夜、アティカスは
夕食を終えると車を出す。
行き先を言わない。
ジェムとスカウトとディルは
顔を見合わせ、後をつける。
夜の町は静かだ。
街灯の下、石畳に影が伸びる。
留置所の前にアティカス
の車が停まっている。
父は椅子を出して、扉の前
に座り、本を読んでいる。
裸電球が一つ、彼の頭上で揺れている。
子供たちが物陰から見ていると、
砂埃を立てて車が何台か来る。
男たちが降りてくる。
帽子を目深に被り、顔を半分隠した男たち。
スカウトは数える。
四人、五人、六人。
「アティカス、その黒んぼを出せ」
アティカスは本を閉じる。
立ち上がらない。
椅子に座ったまま、男たちを見る。
「帰れ」と言う。
声は低く、揺れない。
男たちは動かない。
輪が少しずつ縮まる。
スカウトはその瞬間、物陰から飛び出す。
止めようとしたジェムの手を
振り払って、父の元へ走る。
アティカスが「スカウト、帰りなさい」と言
うが、スカウトはもう父の隣に立っている。
男たちの顔が見える。
知っている顔だ。
人垣の中に、ウォルター・カニンガム
の父親がいる。
スカウトは彼を見つめる。
男は目を逸らす。
スカウトは構わず話しかける。
「カニンガムさん、こんばんは。
ウォルターは元気ですか。
彼はいい友達です。
今度うちに来るよう伝えてください」
沈黙。
男は答えない。
スカウトは続ける。
「あなたはアティカスに法律の
相談をしたことがありましたよね。
アティカスはいつでも助けてくれる人です」
カニンガムはゆっくり
と帽子を手で持ち直す。
スカウトの目を、初めてまともに見る。
「そうだな」と彼は言う。
「帰ろう」
最初は誰も動かない。
それからカニンガムが踵を返す。
一人が続く。
また一人。
砂を踏む音が夜の中に広がっ
て、やがてエンジンの音になる。
車のテールランプが遠ざかり、消える。
アティカスは裸電球の下に立っている。
眼鏡を外して目を押さえる。
スカウトにはその仕草の意味が、
まだ全部はわからない。ただ父の肩
が、普段より少しだけ丸く見える。
夜の空気は生温かく、
どこかで虫が鳴いている。
夜が、静止している。
アティカスはしばらくそのまま動かない。
眼鏡を外した顔は、スカウトが知って
いる父の顔より、どこか年老いて見える。
裸電球の黄色い光が、
彼の額に細い影を刻む。
スカウトは自分が何をしたのか、
まだよくわかっていない。ただ
カニンガムの名前を呼んで、
ウォルターのことを話しただけだ。
それがなぜあの男たちを
動かしたのか、説明できない。
大人の世界には、子供には
見えない何かが走っている。
その糸の端を、指先でほんの少し
触れただけのような気がする。
ジェムがそっとスカウトの肩を引き寄せる。
言葉はない。
留置所の壁にトムの影が映っている。
格子の向こうで彼はまだそこにいる。
今夜、自分の身に何が起きようとして
いたか、彼はわかっているだろうか。
わかっていて、声も出せ
ずにいたのだろうか。
遠くで犬が一声吠えて、また静かになる。
アティカスがゆっくりと眼鏡をかけ直す。
子供たちの方を向いた顔に、怒りは
ない。ただ深く、疲れた目がある。
翌朝のメイカムは、嘘のように静かだ。
昨夜のことなど何もなかったように、
通りには朝の光が差し込んでいる。
雑貨屋の軒先に犬が一匹座り、郵便
配達夫が自転車を押して角を曲がる。
だが町の空気は昨日とは違う。
どこか張り詰めている。
ガラス窓の内側から外を見る人々
の目が、いつもより少し多い。
裁判所の前には、朝のうち
から人が集まり始めている。
白人の男たちがベンチに腰を下ろし、
タバコをくゆらせながら何かを話している。
その声は低く、笑い声が混じることもある。
スカウトとジェムがディルを
連れて裁判所の階段を上ると、
二階の廊下まで人の列が続いている。
白人用の傍聴席はすでに埋まりかけ
ていて、スカウトたちは入れない。
そのとき、
黒人用の傍聴席へ続く外階段の下から、
牧師のカルパーニアの
知り合いが声をかけてくる。
二階の端、黒人傍聴席の最前列に、子供
三人分の場所を確保してあるという。
スカウトは迷わずその階段を上る。
法廷の中は、見えない
線で二つに割れている。
白人の傍聴人が一階を埋め、黒人の傍聴
人が二階の端に肩を寄せ合って座る。
天井から吊るされた
扇風機がゆっくりと回り、
熱気をかき混ぜるだけで少しも涼しくない。
証言台の前に、アティカスが立っている。
いつもの茶色いスーツ。
いつもの落ち着いた背中。
だがスカウトには、その背中が昨夜の裸
電球の下で見た父の姿と重なって見える。
検察側の証人として最初に
立つのは、ボブ・ユーエルだ。
ユーエルは証言台に上がると、
ニヤニヤしながら法廷を見回す。
自信満々の顔。
自分が正しい側にいる
ことを疑っていない顔。
彼の証言は単純だ。
娘のメイエラが家に戻ってきたとき、
泣きながら、トム・ロビンソン
にやられたと言った。
自分はその場で見た。
アティカスが立ち上がり、反対尋問に入る。
「ユーエルさん、あなた
は医者を呼びましたか」
ユーエルは呼ばなかったと答える。
その答えを、アティカス
は急かさずに受け取る。
次の質問も、静かだ。
「娘さんの傷は、顔の
どちら側にありましたか」
右側だ、とユーエルは言う。
アティカスは少し間を置く。
それから、法廷の書記に向かって
一枚の紙を差し出すよう求める。
そして、ユーエルに名前を書くよう頼む。
ユーエルは紙を受け取り、ペンを持つ。
左手で。
法廷がざわめく。
アティカスは何も言わない。ただ陪審
員の方を向き、静かに立っている。
左手でペンを握るユーエルの手
が、証言台の上で止まっている。
その手を、スカウトは二階から見つめる。
あの大きな、荒れた手。
次に証言台に立つのはメイエラだ。
十九歳の娘は、ひどく怯えている。
アティカスが質問するたびに、彼が自分
を嘲笑っているのだと思い込んで怒る。
アティカスが「お嬢さん」と呼ぶ
たびに、侮辱されていると感じる。
誰も自分をそんなふうに
呼んだことがないから。
彼女の家には、友人がいない。
庭に赤いゼラニウムを育てている
のが、彼女の唯一の楽しみだ。
アティカスの問いは、やがて
その夜の細部に入っていく。
メイエラの証言は揺れる。
どこかで辻褄が合わなくなる。
傷のついた側。
誰が最初に動いたか。
トムの左腕のことを、
アティカスが持ち出す。
トム・ロビンソンが証言台に立つ。
綿繰り機の事故で、彼の左腕は
肘から下がほとんど動かない。
萎縮した筋肉。
曲がったまま固定された腕。
メイエラの顔の右側を殴れる
力が、その腕にはない。
トムは静かに、自分がメイエラ
の家に通っていた理由を話す。
頼まれたから手伝っていた。
同情したから。
その言葉が、法廷の空気を変える。
白人の女性に同情した。
黒人の男が、白人の女性を哀れんだ。
陪審員席のいくつかの顔
が、石のように固まる。
傍聴席からくぐもった声が上がる。
トムは何も悪いことを言っていない。
だがこの町では、それが罪になる。
アティカスの最終弁論が始まる。
法廷がしんと静まる。
扇風機の音だけが続く。
アティカスは演台の前に
立ち、陪審員を正面から見る。
いつものように、眼鏡を外して話し始める。
「この法廷で、検察側が
提出した証拠は一つです。
被告の黒い肌だけです」
声は上げない。
怒鳴らない。
だがその言葉は、熱気の中
をまっすぐに通っていく。
アティカスは続ける。
裁判所こそが、すべての人間が平等に
扱われる唯一の場所であるはずだと。
金持ちも貧乏人も、
どんな肌の色の人間も、ここでは
証拠によってのみ裁かれるべきだと。
陪審員の皆さんに頼むのはただ一つ、
証拠を見てほしい、それだけだと。
スカウトは二階の手すりに両手
をかけ、父を見下ろしている。
あの背中。
昨夜、留置所の前で椅子に
座っていた背中と同じ背中。
一人で立っている。
誰も隣にいない。
それでも揺れない。
弁論が終わる。
陪審員が退席し、評議に入る。
法廷の中に残された人々は、待つ。
夕方になっても戻らない。
夜になる。
スカウトはジェムの隣で眠り
に落ち、また目を覚ます。
二階の黒人傍聴席に、誰も帰らずにいる。
深夜を過ぎたころ、陪審員が戻ってくる。
「有罪」
一語が読み上げられるたびに、
スカウトの胸の中で何かが沈んでいく。
十二回。
十二人の陪審員が全員、同じ言葉を返す。
トムは動かない。
アティカスは書類をかばん
に収め、静かに立ち上がる。
法廷が人々で動き始める中、アティカス
は通路を歩いて出口へ向かう。
そのとき、二階の黒人傍聴席
が、ゆっくりと立ち上がる。
一人、また一人。
音もなく、全員が立つ。
老いた男も、若い女も、
子供を抱いた母親も。
アティカスが通路を歩く間、
彼らは立ったまま動かない。
その目が、一人の男の背中を追っている。
スカウトは気づかない。
隣に座っていた老人が、
彼女の肩をそっと叩く。
「お嬢ちゃん、立ちなさい。
お父さんが通る」
スカウトは立ち上がる。
夜の法廷に、松脂と汗と古い
木材の匂いが漂っている。
アティカスの背中が遠ざかる。
白いシャツが、薄暗い通路の中
でゆっくりと小さくなっていく。
二階からは、何も聞こえない。ただ、
人々が立っている気配だけ
が、重く、静かに降りてくる。
スカウトは父の背中を目で追い
ながら、立ったまま動けない。
数日後、保安官のテイトが
フィンチ家の玄関に現れる。
アティカスはポーチの椅子から
立ち上がり、二人は低い声で話し始める。
スカウトは屋内から、ガラス
越しにその様子を見ている。
アティカスの背中が一瞬、硬くなる。
トムが死んだ、とテイトは言う。
護送中に逃走を図り、
看守に十七発撃たれた。
アティカスはしばらく動かない。
それからゆっくりと椅子に
戻り、両手を膝の上に置く。
スカウトはドアを開けることができない。
その夜、アティカスはトム
の妻のもとへ出かける。
ジェムとスカウトは家の中で待つ。
ジェムはソファに横になっ
たまま天井を見ている。
何も言わない。
スカウトも何も言わない。
窓の外で虫が鳴いている。
夏が終わり、秋になる。
ハロウィンの夜、スカウトはハムの
着ぐるみを着て学校の発表会に出る。
針金と布で作られた大きな衣装
で、腕もろくに動かせない。
ジェムが付き添いで一緒に歩く。
発表会が終わり、二人は暗い
近道を通って家へ向かう。
木々の間に街灯はない。
足元の枯れ葉が音を立てる。
何かが動く気配。
スカウトは立ち止まる。
着ぐるみの中で息を殺す。
ジェムが腕をつかんでくる。
走れ、と彼が言う前に、
何かが飛びかかってくる。
スカウトは転倒し、針金の
衣装の中で身動きが取れない。
ジェムの叫び声が聞こえ、
それから折れる音がする。
骨の折れる、鈍い音。
誰かが走り去る足音。
別の誰かが、重いものを引きずる音。
スカウトは着ぐるみの隙間から外を見る。
暗くてほとんど何も見えない。
大きな影が、ジェムを抱えて歩いている。
スカウトはよろめきながら
立ち上がり、その影の後を追う。
フィンチ家の明かりの下
で、その人物の顔が見える。
青白い顔。
細い体。
壁に貼りついたように
立っている、見知らぬ男。
いや、見知らぬわけではない。
スカウトはその顔を知っている。
一度も直接見たことは
ないのに、知っている。
ブー・ラドリー。
ジェムは腕を骨折して
いるが、息をしている。
医者が呼ばれ、アティカスが飛んでくる。
テイト保安官も来る。
玄関先でボブ・ユーエルが
死んでいると、誰かが言う。
自分のナイフで刺さって倒れていた。
テイトとアティカスは玄関の外で話し合う。
スカウトはドアの隙間から聞いている。
アティカスは最初、ジェム
が刺したのだと思っている。
テイトは首を振る。
ボブ・ユーエルは自分の
ナイフで転んで死んだ、
俺はそう報告書に書く、と保安官は言う。
アティカスはしばらく黙っている。
「ジェムをかばうために嘘を
つくつもりはない」と彼は言う。
テイトの声が低くなる。
子供を法廷に引きずり出し
て英雄扱いにするのか、
それがその人のためになるか、
よく考えてくれ、と保安官は言う。
スカウトには、テイトが誰の
ことを言っているのかわかる。
ブーのことだ。
人前に出ることのできない人間を、
世間の好奇の目にさらすことが
正義か、とテイトは問うている。
アティカスは長い間、外の暗闇を見ている。
それから静かにうなずく。
ブーはリビングの椅子の隅に座っている。
スカウトが近づくと、彼は少し体を縮める。
スカウトは彼の隣に立ち、ジェム
を見てくれてありがとう、と言う。
ブーは何も言わない。ただ、指先
でスカウトの手をそっと触れる。
しばらくして、ブーは立ち上がり、
外へ出たいと目で示す。
スカウトが玄関まで付き添う。
ポーチに出ると、メイカム
の夜が広がっている。
街灯の光が木々の間に点在
し、遠くで犬が一声吠える。
スカウトはブーの隣に立ち、
彼の目線で通りを眺める。
この場所から見ると、
何もかもが違って見える。
子供たちが走り回っていた道も、ラドリー
家の古い木も、フィンチ家の白いポーチも。
ブーはずっとここから見ていたのだ。
夏の日も、冬の夜も、ここから。
ブーはゆっくりと階段を降り、
自分の家の方へ歩いていく。
スカウトはポーチに立った
まま、その背中を見送る。
ブーがドアを開ける。
暗い玄関の中へ、静かに入っていく。
ドアが閉まる。