ジョゼフ・ヘラーは一九二三年、
ニューヨークのブルックリンに生まれた。
ユダヤ系移民の家庭で育ち、
第二次世界大戦中には爆撃機の搭乗
員として地中海戦線に従軍した。
六十回の出撃任務。
その経験が彼の骨の髄まで染み込んだ。
戦争が終わり、
生き延びた青年は大学へ進み、
広告代理店に勤め、普通の戦後
アメリカ人として暮らした。
しかし何かが彼の中で静かに発酵し続けた。
英雄的な戦争神話が喧伝され、
核の恐怖が日常と隣り合わせになり、
反共の嵐が良識ある人々の口
を塞いでいた一九五〇年代。
その時代の空気の中で、ヘラー
はある奇妙な文章を書き留めた。
それが一冊の小説の最初の一行になった。
八年かけて書かれ、
一九六一年に出版されたその作品は、
戦争を笑い飛ばすことで戦争
の狂気を誰よりも深く抉った。
タイトルは「キャッチ＝22」
今では英語の慣用句に
までなったその言葉が、
どのような悪夢から生まれ
たのかを、これから語る。
病院の中は、いつも平和だ。
ヨッサリアン大尉は病院が好きだった。
爆撃任務から逃れるために肝臓
の具合が悪いふりをして入院し、
検閲係として他の患者の手紙
を読む仕事を与えられた。
退屈しのぎに、彼は手紙の
文章を一語ずつ消していった。
ある日は名詞だけを。
ある日は動詞だけを。
宛名を消して、差出人の名前
だけを残したこともある。
戦争は続いている。
出撃命令は届く。
しかし病院のベッドの
上では、誰も死なない。
少なくとも、あのような死に方はしない。
地中海の青い空の下、ピアノーサ島の基地
では今日も爆撃機が滑走路を離れていく。
雲の上で何かが起きる。
帰還する者と、帰還しない者がいる。
ヨッサリアンは生き残る
ことだけを考えている。
それのどこがおかしいのか。
彼にはわからない。
しかし周囲の誰もが、彼
のことをおかしいと言う。
正気の人間が戦争を怖がるのは当然だ。
しかし怖がっているという
事実が、正気の証明になる。
正気である以上、飛ばなければならない。
これが規則だ。
これが、キャッチ＝22だ。
キャスカート大佐が出撃回数を
引き上げるたびに、基地の空気が変わる。
それは命令の形をとって届く。
文書で、あるいは朝の点呼で、あるいは
食堂の掲示板に貼り出された一枚の紙で。
ヨッサリアンはその紙を見るたび
に、胃の底が冷える感覚を覚える。
最初の頃、免除の基準は二十五回だった。
ヨッサリアンが二十五回に近づい
たとき、基準は三十回になった。
三十回に近づいたとき、四十回になった。
ヨッサリアンが四十回を超えたとき、キャス
カートはすでに五十回を要求していた。
この繰り返しに、論理はない。
あるのは大佐の昇進への渇望だけだ。
より多くの出撃回数を部下に課すこと
で、上層部に自分の積極性を示す。
部下の命がその積極性の
通貨として使われている。
ヨッサリアンはそれを理解している。
理解しているからこそ、逃げ道を探す。
病院に逃げ込む。
肝臓の数値が悪いと訴える。
軍医たちは困惑する。
悪いとは言えないが、かと
いって正常とも断言できない。
この曖昧さがヨッサリアンを守る。
曖昧である限り、彼は飛ばなくていい。
白いシーツの上で、彼は検閲係の仕事を
与えられ、他の患者たちの手紙を読む。
退屈しのぎに名詞を消す。
動詞を消す。
ある手紙では宛名だけを残し
て文章全体を塗りつぶし、
ワシントンの検閲官を混乱させる。
戦争はピアノーサ島の外で続いているが、
病院の中では時間が違う速度で流れる。
しかしキャスカートの要求
は病院の壁を越えてくる。
回数が積み上がるたびに、
ヨッサリアンの免除申請は無効になる。
彼が規則の中で動こうとするたびに、
規則そのものが動いて逃げていく。
その頃、基地の食堂に
奇妙な変化が起きている。
マイロ・マインダーバインダー
が食堂係の士官に就いたのは、
ごく平凡な人事だった。
しかし彼が食堂の仕入れを始めた
瞬間から、何かが変わり始める。
マイロは卵を安く買って
高く売る方法を発見する。
その利ざやで別の物資を買い、また売る。
シチリアの農家から直接
買い付けたオリーブオイルが、
マルタの港を経由して
カイロの市場に流れる。
アルジェリアのワインがロンドン
に届く前にマイロの手を通る。
彼の取引網は地中海全体に広がり、
中立国の港も、敵国の商人も、
その網の目の中に収まっていく。
マイロは誰にでも分け前があると言う。
「M＆M商会」の株主には
全員が名を連ねている、と。
ヨッサリアンも、キャスカート
も、対岸の敵の将校でさえも。
株主であれば、取引は正当だ。
彼の論理の中では、戦争は
単なる市場の条件に過ぎない。
需要があり、供給があり、利益がある。
それ以外のことは、マイロ
の帳簿には記載されない。
やがてマイロはドイツ軍と契約を結ぶ。
自軍の橋を爆撃する任務を
請け負い、実際に実行する。
さらに進んで、自分たちの
基地への爆撃さえ引き受ける。
ピアノーサ島の滑走路に爆弾が落ちる夜、
兵士たちは塹壕に伏せながら、自分たちが
雇った爆撃機に狙われていることを知る。
マイロは後で説明する。
契約は履行されなければならない、と。
損失は保険で補填される、と。
そして最終的に、すべての利益はM
＆M商会の株主に還元される、と。
誰も彼を罰しない。
なぜなら帳簿は黒字だからだ。
戦争の論理の外側に、マイ
ロの論理は存在している。
あるいは、戦争の論理の最も純粋
な形が、マイロの帳簿の中にある。
軍医のドク・ダニーカは、この
混乱の中でひっそりと消える。
消えるといっても、彼の体はそこにある。
食堂で食事をし、診療室の椅子に
座り、ヨッサリアンに不満を漏らす。
しかし公式の記録の上で
は、彼はすでに死んでいる。
搭乗記録の誤りだった。
ダニーカが乗っていなかった飛行機が墜落
し、搭乗者名簿に彼の名前が載っていた。
それだけのことだ。
しかし軍の記録に一度「
死亡」と記された人間を、
誰も生きていると認めることができない。
規則がそれを許さない。
ダニーカは自分が生きていると主張するが、
彼の主張を受け付ける窓口が存在しない。
生きている彼は、死者として扱われ続ける。
ヨッサリアンはダニーカの姿を見るたびに、
何か冷たいものが背筋を走るのを感じる。
あれは自分の未来かもしれない。
規則の中で生きながら、規則
によって存在を消される。
それでもヨッサリアンは試みる。
狂気を装うことで飛行
任務から外れようとする。
全裸で基地を歩く。
後ろ向きに行進する。
会議室で椅子の上に立つ。
しかしここでもキャッチ
＝22が立ちふさがる。
狂気を装っているという
事実が、正気の証拠だ。
本当に狂った人間は、自分
が狂っているとは思わない。
狂気を利用しようとする理性的な判断こそが
、彼が飛べる状態にあることを示している。
ヨッサリアンが仕掛けるすべての罠
は、この論理によって無効化される。
免除申請を出す。
却下される。
医師の診断書を集める。
基準が上がる。
上官に直談判する。
微笑みとともに断られる。
「六十五回だ」とキャスカートは言う。
「それが現在の基準だ。
君はまだ足りない」
ヨッサリアンが数字を積み上げる
たびに、目標は遠ざかる。
これは競争ではない。
これは終わりのない廊下だ。
走れば走るほど、出口は後退していく。
合法的な手段はすべて試みた。
規則の中に逃げ道はない。
規則そのものが、逃げ道を
塞ぐために設計されている。
ヨッサリアンはその構造を、
今や骨の髄まで理解している。
キャスカートが求めている
のは出撃回数ではない。
彼が求めているのは、兵士たち
が永遠に飛び続けることだ。
免除の基準が存在するのは、
免除が決して与えられないため
の装置として機能するためだ。
青い空はいつも同じ色をしている。
爆撃機は今日も離陸する。
帰還する者と、帰還しない者がいる。
合法的な脱出路は、どこにも存在しない。
滑走路の端に立つ整備兵が、
一機ずつ機体を確認している。
レンチの金属音が、乾いた
地中海の風に乗って流れてくる。
燃料の匂い。
焼けたアスファルトの匂い。
ヨッサリアンは兵舎の窓枠に
肘をつき、その光景を眺める。
手のひらに汗が滲む。
空は青い。
青すぎる。
その青さが、今は憎い。
マイロ・マインダーバインダー
が食堂の管理を引き受けたのは、
ほんの些細な始まりだった。
卵を安く仕入れ、高く売る。
それだけのことだった。
だが今、
彼の帝国はピアノーサ島の食堂をはるか
に超えて、地中海全域に根を張っている。
ヨッサリアンが食堂のテントを覗くと、
マイロは帳簿と向き合い、鉛筆の先を舌
で湿らせながら数字を書き込んでいる。
額に汗が光る。
彼の目は真剣で、清廉で、誠実だ。
それがかえって不気味だ
とヨッサリアンは思う。
マイロはエジプトの綿花を大量に
買い付け、売り先を失って困り果てた。
そこで彼は全員に綿花
を食べさせようとした。
チョコレートでコーティングし
て、栄養価があると主張した。
誰も食べなかった。
だが彼は倒産しなかった。
なぜなら彼の組合は今や中立国を含む十
数カ国の政府と契約を結んでいるからだ。
組合の持ち分は全員にある、と彼は言う。
ドイツ軍にも。
イタリア軍にも。
アメリカ軍にも。
その言葉の意味が現実になる夜が来る。
空襲警報が鳴り響く。
だがそれは敵機ではない。
爆弾がピアノーサ基地の格納庫に落ちる。
対空砲が火を噴く。
兵士たちが走り回る。
混乱の中でヨッサリアン
が確認した書類には、
マイロ・マインダーバインダー
組合の名前がある。
ドイツ軍から自軍基地の
爆撃を請け負ったのだ。
契約は契約だ、とマイロは言う。
組合全体の利益のためだ、と。
死者が出た。
格納庫が燃えた。
マイロは帳簿を開いて利益を計算する。
その顔に罪悪感の影はない。
彼は本当に、心の底から、これ
が正しいことだと信じている。
その確信の深さが、
ヨッサリアンの胃を締め付ける。
怒りよりも、吐き気に近いもの。
ドク・ダニーカは生きている。
少なくとも本人はそう主張している。
だが公式記録は彼の死亡を告げている。
事の起こりは単純だ。
ある飛行士が搭乗時間を稼ぐために
ダニーカを機上の乗員として記録した。
その飛行機が墜落した。
乗員名簿にダニーカの名前がある。
軍の記録は彼を死亡と処理する。
ダニーカが上官のもとへ出頭
し、自分は生きていると訴える。
上官は書類を見る。
書類には死亡とある。
書類が間違っているはずがない。
それがキャッチ＝22だ。
ダニーカはヨッサリアン
のテントを訪ねてくる。
目の下に隈がある。
肌が土気色だ。
生きている人間の顔では
ない、とヨッサリアンは思う。
いや、生きているのだ。
だが存在していない。
彼は言葉を発するが、誰も聞かない。
彼は食事をするが、食堂
の台帳に彼の名前はない。
彼は給与を受け取れない。
彼の妻に死亡通知が届く。
妻は保険金を受け取り、
別の男と暮らし始める。
ダニーカは制度に殺されたのではない。
制度に消されたのだ。
ヨッサリアンは全裸で木の上に座ってみた。
狂気を装えば免除される
と誰かが言ったからだ。
だが軍医は言う。
免除を申請する者は正気だ。
正気な者は免除されない。
それがキャッチ＝22だ。
後ろ向きに歩いてみた。
奇行を記録されれば精神鑑定に
回されるかもしれないと思った。
だが精神鑑定の結果が出る前に、キャスカー
トが出撃回数を七十回に引き上げる。
オーアーはまた海に落ちた、と誰かが言う。
食堂のテーブルで、兵士たちが笑う。
あいつは本当に使えない、と。
救助艇が出る。
オーアーは濡れた服のまま基地
に戻り、次の出撃に備える。
ヨッサリアンは彼の顔を思い浮かべる。
あの丸い頬。
あの穏やかな目。
何かを知っているような、静かな目。
ネイトリーはローマの娼婦に恋をしている。
彼女の名前を誰も知らない。
だがネイトリーは彼女の
ために何時間でも待つ。
彼女が眠っている間も、
他の客を取っている間も。
彼は彼女を幸せにしたいと言う。
戦争が終わったら連れて帰ると言う。
その言葉を聞くたびに、
ヨッサリアンは何も言えない。
ネイトリーは出撃する。
帰ってこない。
七十一回目の出撃から戻るとき、ヨッサリア
ンの頭の中でまたスノーデンが死ぬ。
アヴィニョン上空、あの日の機内。
機体が揺れ、叫び声が上がる。
ヨッサリアンは這うように後部へ向かう。
スノーデンが倒れている。
腹部から血が滲んでいる。
ヨッサリアンは救急キットを開ける。
手が震える。
包帯を当てる。
モルヒネを打つ。
大丈夫だ、と言う。
大丈夫だ、と繰り返す。
スノーデンの唇が動く。
寒い、と言う。
寒い、寒い、と。
ヨッサリアンは飛行服を脱いで彼に掛ける。
それでも寒い、と彼は言う。
傷の手当てが終わる。
腹部の出血は止まりつつある。
ヨッサリアンは安堵しかける。
だがスノーデンの体が冷たい。
冷たすぎる。
腹部だけではない。
ヨッサリアンは飛行服をそっとめくる。
胸部。
右の胸部に、もうひとつの傷がある。
腹部の傷に気を取られていた
間、本当の傷はそこにあった。
肋骨が見える。
肺が見える。
体の内側が、あってはなら
ない形で外に出ている。
スノーデンはまだ息をしている。
寒い、と言う。
その声が細い。
ヨッサリアンは包帯を押し当てるが、
押し当てる意味がもうないこと
を、手のひらが知っている。
血の温度。
骨の感触。
スノーデンの目が天井を見ている。
何も見ていない目で、天井を見ている。
寒い、とまた言う。
最後にもう一度。
それきり、声が消える。
機体は飛び続ける。
高度は変わらない。
空は青い。
七十一回目の出撃から戻ったヨッサリアン
は命令を拒否する。もう飛ばない、と言う。
キャスカートの顔が赤くなる。
コーンが書類を持って走ってくる。
ヨッサリアンはその場を
離れ、ローマへ向かう。
夜のローマは廃墟だ。
かつて賑わっていた通りに、
人影がまばらに蠢いている。
路地の奥で子どもが泣いている。
泣き声を聞きつけた男が
近づき、子どもを追い払う。
老婆が壁に背を預けて座り込んでいる。
目が開いているが、何も見ていない。
ヨッサリアンは歩く。
石畳に足音が響く。
どこかで窓が割れる音がする。
娼婦が声をかけてくる。
彼女の目は疲れている。
声も疲れている。
全部が疲れている。
ネイトリーの女がいた宿に着く。
扉が開いている。
中は空だ。
彼女はいない。
妹もいない。
ヨッサリアンは立ち尽くす。
背後に気配がある。
振り向く間もない。
刃が腹に入る。
痛みより先に、熱さがある。
倒れる前に、ネイトリーの女の顔が見える。
泣いていない。
怒ってもいない。ただ、何かを
終わらせようとしている顔だ。
石畳が冷たい。
空が遠い。
誰かが走ってくる声がする。
病院の天井は白い。
どこの病院の天井も同じように
白く、同じように何も語らない。
腹の傷は縫われている。
包帯が腹を締めている。
ヨッサリアンはベッドの上で目
を開けたまま、天井を見ている。
扉が開く。
キャスカートが入ってくる。
その後ろにコーンが続く。
二人とも制服を正しく着ている。
キャスカートの顔には、怒りとも愛想
ともつかない表情が貼り付いている。
コーンは書類を脇に抱えている。
いつも書類を抱えている。
キャスカートが椅子を引いて座る。
ヨッサリアンの目の高さに合わせる
ように、少し前かがみになる。
話がある、とキャスカートは言う。
取引の内容はこうだ。
ヨッサリアンは本国へ送還される。
英雄として。
キャスカートの判断が正しかっ
たという証言を、帰国後に行う。
出撃回数の引き上げが兵士たち
の士気を高めたと、そう言う。
それだけでいい。
コーンが書類をベッド
の脇のテーブルに置く。
ペンが一本、その上に並ぶ。
ヨッサリアンは書類を見る。
ペンを見る。
キャスカートの顔を見る。
窓の外に光がある。
地中海の光だ。
明るすぎて、何も見えない。
その夜、ヨッサリアンは眠れない。
腹の傷が疼くのではない。
疼きはある。
だがそれとは別に、何か
が胸の中で動いている。
取引を受ければ生きて帰れる。
アメリカへ。
戦争のない場所へ。
キャスカートは満足し、コーンは書類を整理
し、すべては正しく機能したように見える。
だが何かが引っかかる。
引っかかったまま、取れない。
スノーデンのことを考える。
腹の傷を押さえていた手のことを。
あの手が何も救えなかったことを。
ネイトリーのことを考える。
ローマへ行くと言い張り、娼婦
に惚れ込み、笑っていた顔を。
出撃して、戻らなかった。
ドク・ダニーカのことを考える。
生きているのに、書類の上では死んでいる。
誰も彼の存在を認めない。
認める方法が、制度の中にない。
そしてオーアーのことを考える。
オーアーは笑っていた。
いつも間抜けな顔で笑っていた。
出撃のたびに海に落ち、
救助され、また出撃した。
誰もが彼を哀れんだ。
誰もが彼を馬鹿にした。
だがオーアーは今、スウェーデンにいる。
地図の上の、戦争の外にある場所に。
自分の足で、自分の手
で、そこへたどり着いた。
あの不時着は訓練だった。
あの救助は練習だった。
誰にも気づかれずに、
ずっと、準備していた。
ヨッサリアンはベッドの上で体を起こす。
腹が痛む。
構わない。
取引を受ければ、キャスカート
の物語の中に収まる。
英雄として飾られ、証言台に立ち、出撃
回数の引き上げが正しかったと言う。
そうすれば帰れる。
だがそれは帰ることではない。
別の形で、制度の中に縫い込まれることだ。
夜明け前の病院は静かだ。
廊下に足音はない。
窓の外に星がある。
ヨッサリアンは立ち上がる。
包帯を締め直す。
ベッドの脇に置かれた服を手に取る。
ゆっくりと着る。
腹の傷が引きつる。
歯を食いしばる。
コーンが置いていったペン
がテーブルの上にある。
書類もある。
ヨッサリアンはそれを見る。
一秒、見る。
それから視線を外す。
扉を開ける。
廊下は薄暗い。
非常灯だけが床を照らしている。
ナースステーションの
方向に人の気配がある。
反対側へ歩く。
足音を殺す。
非常口の扉に手をかける。
金属の冷たさが掌に伝わる。
押す。
外の空気が顔に当たる。
夜明け前の空気だ。
まだ暗く、少し湿っている。
地面は砂利だ。
一歩踏み出すと、音がする。
構わない。もう一歩。
また一歩。
オーアーが行った道がある。
地図の上にある。
海を越えた先に、スウェーデンがある。
たどり着けるかどうか、わからない。
途中で捕まるかもしれない。
海で死ぬかもしれない。
だがオーアーはたどり着いた。
あの笑顔のオーアーが。
ヨッサリアンは走り出す。
砂利を蹴る足音が夜に響く。
病院の建物が後ろへ遠ざかる。
キャスカートの書類が、
コーンのペンが、出撃回数が、キャッチ
＝22が、全部後ろへ流れていく。
前に、暗い空がある。
その向こうに、海がある。