ラルフ・エリスンは一九一四年、
オクラホマ州オクラホマシティに生まれた。
父は彼が三歳のときに他界し、母は
家政婦として働きながら息子を育てた。
エリスンはアラバマ州タスキーギ
大学でトランペットを学び、
音楽家を夢見てニューヨークへ渡る。
だがハーレムで出会った作家リチャード・ラ
イトに影響を受け、筆を持つことを選んだ。
一九五二年に発表した長編
小説「見えない人間」は、
出版と同時に全米図書賞を受賞し、
二十世紀アメリカ文学の頂点に位置
する作品として今も読み継がれている。
エリスンがこの小説を書き上げる
までに七年の歳月を要した。
その七年は、アメリカが激しく
揺れ動いた時代と重なる。
第二次世界大戦で黒人兵士
たちは祖国のために戦い、
帰還してもなお人種隔離の壁に阻まれた。
北部の都市では公民権
運動の火種がくすぶり、
ハーレムは怒りと希望と絶望
が混在する坩堝と化していた。
エリスンはその熱の中で問い続けた。
黒人であることは、アメリカ社会
においていかなる意味を持つのか。
見られているようで、実は誰にも
見えていないとはどういうことか。
その問いへの答えが、この
一冊に凝縮されている。
地下室に、一人の男がいる。
天井から壁から、あらゆる面
に電球が取り付けられている。
その数、千三百六十九個。
光は隙間なく部屋を満たし、
影というものが存在しない。
男はそこで、
電力会社に無断で電気を盗み、
音楽を聴き、煙草を吸い、ひとり
で笑い、ひとりで考えている。
男は言う。
自分は見えない人間だと。
幽霊ではない。
透明な肉体を持って生まれ
たわけでもない。ただ、
出会う人間たちが、自分の
顔を見ようとしないのだ。
見るとしても、自分の頭の中にある何かを、
自分に投影して見ているだけ
だ。だから男は地下へ降りた。
光の届かない場所に潜り込み、逆に自分の
手で光を溢れさせ、その中に座っている。
これは、その男が地上
で生きた日々の記録だ。
南部の白い砂埃の中から始まり、
ニューヨークの摩天楼を抜け、
ハーレムの炎の中を転げ落ちる
までの、ある一人の人間の物語。
南部の夏の夜は、煙草の煙
と安酒の匂いで満ちている。
町の名士たちが集まるホテルの宴会場。
壁には星条旗と南部連合旗が並んで飾られ、
テーブルの上には食べかけのロブスターと
空になったバーボンの瓶が散乱している。
その夜、主人公は招かれた。
卒業式で行った演説が評判を呼んだからだ。
白人の有力者たちの前で
もう一度その演説を披露すれば、
奨学金が授与されると聞かされていた。
だが宴会場に足を踏み入れた
瞬間、何かが違うとわかる。
部屋の隅に、他の黒人
少年たちが固まっている。
九人。
みな同じように、よそ行きの服を着
て、どこかぎこちなく立っている。
そして部屋の中央には、
裸の白人女性が一人。
彼女の腹部にはアメリカ
国旗の刺青が入っている。
男たちが口笛を吹き、
怒鳴り声を上げる中、少年たちは
見ろと命じられ、見るなと脅される。
目をそらせば殴られ、
見つめれば嘲笑される。
それから目隠しが配られる。
分厚い布で視界を塞がれ、少年
たちはリングの中へ押し込まれる。
床はロジンの粉で白く汚れ、ロープの張ら
れた四角い空間だけが彼らの世界になる。
殴れ、と声がする。
どこから来るのかわからない。
目隠しの中は完全な暗闇
で、音だけが渦巻いている。
笑い声、グラスの音、氷の溶ける
音、そして肉が肉を打つ鈍い音。
主人公の拳が空を切る。
誰かの肘が顎に当たる。
口の中に血の味が広がる。
鉄錆に似た、生ぬるい味。
足元がよろめき、ロープに背中をぶつける。
男たちの歓声が上がる。
どこにいる、とわかっていても、目隠し
の向こうでは方向すら定かでない。
隣の少年の息遣いが聞こえ、その方向へ
拳を出すと、何かに当たる感触がある。
倒れる音。
また歓声。
最後まで立っていた者が勝者だと言われた。
目隠しが外されたとき、
主人公の目に飛び込んでくるのは、電球の
白い光と、血と汗で汚れた少年たちの顔だ。
床には電気ショック装置が
仕込まれた絨毯が広げられ、
その上に硬貨と紙幣が撒かれている。
金を拾え、と声がする。
少年たちが一斉に飛びかかる。
電流が走るたびに体が跳ね、
男たちが腹を抱えて笑う。
主人公も這いつくばって硬貨を掴む。
電流が手のひらを焼く。
それでも手を離さない。
離せない。
それが終わると、演壇に立つよう言われる。
唇が切れている。
片目が腫れている。
それでも彼は演説を始める。
謙虚さこそ黒人の進歩の
鍵であり、と声を張る。
男たちは半分聞いていない。
グラスを傾け、互いに話しかけ合っている。
それでも主人公は続ける。
社会的責任とは、と言いかけたとき、
「平等」という言葉が口をついて出る。
場が静まる。
「何と言った」と誰かが問う。
「社会的責任です」と彼は答える。
笑いが戻る。
そして革のブリーフケースが手渡される。
中には奨学金の証書と、州立黒人
大学への入学許可証が入っている。
その夜、主人公は夢を見る。
ブリーフケースを開けると、
中にまた別の封筒があり、
その封筒を開けると、また別の紙が
入っていて、そこにはこう書いてある。
「黒人よ、お前の場所に留まれ」と。
大学での日々は、最初は輝いて見える。
緑の芝生、白い礼拝堂、
整然と並ぶ煉瓦造りの建物。
ブレッドソー博士は学長室の奥に座り、
いつも三つ揃えのスーツを着て、白人
の後援者たちと電話で話している。
その声は場面によって変わる。
黒人の学生たちに向かうときは厳格で、
白人の理事たちに向かうとき
は柔らかく、従順になる。
主人公はそれを、処世術と呼んでいた。
ある春の午後、主人公は白人の資産家
ノートン氏を車で案内する役を任される。
大学の最大の後援者で、
穏やかな物腰の老人だ。
だが主人公の案内は道を誤り、
車は小作農地帯へ入り込む。
そこでノートン氏が目にするのは、トゥルー
ブラッドという男の掘っ立て小屋だ。
トゥルーブラッドは自分の娘に子を産ま
せた男として、近隣では知られている。
白人社会からは軽蔑され、
黒人社会からは追放されかけたが、
なぜか白人の農場主たちから
は金を与えられ続けている。
その理由が、この日に明らかになる。
ノートン氏は車から降り、男に話しかける。
主人公は止めようとするが、老人
はすでに前のめりになっている。
トゥルーブラッドは淡々と、しかし細部
まで克明に、あの夜のことを語り始める。
冬の寒さ、
狭い寝床、
夢と現実の境界が溶けていく感覚、
そして気づいたときには取り返しの
つかないことになっていたという話を。
声に羞恥はない。
懺悔でもない。ただ起きたこと
を、起きたこととして語る。
ノートン氏の顔が変わっていく。
嫌悪ではない。
それよりもっと複雑な何
かが老人の目に浮かぶ。
前のめりになった体が、さらに前へ傾く。
話が終わると、老人は財布から紙幣
を取り出し、男の手に押しつける。
主人公には何も言わない。
車に戻り、シートに深く
沈み込んで、目を閉じる。
その後、ゴールデン・デイという名
の酒場兼娼館に立ち寄ることになる。
気分が悪くなったノートン氏
を休ませようとしたのだが、
その日に限って精神病院の黒人退役
軍人たちが外出許可を得ており、
店の中は混乱の極みにある。
元医師だという男が老人の脈を取り、
元弁護士だという男が
主人公に向かって「お前は
自分が何者か知っているか」と問いかける。
看守たちが駆けつけ、
ようやく秩序が戻るころには、
主人公の「保護者」として
の立場はすでに崩れている。
ブレッドソー博士の顔が、
学長室で石のように固まる。
何があったかを聞き終える
と、博士は静かに言う。
「お前は白人に真実を見せた。
それが罪だ」と。
主人公は反論しようとする。
自分は何も悪いことをしてい
ない、道を間違えただけだ、と。
だが博士の目には最初
から答えが決まっている。
数日後、主人公はニューヨーク
行きを命じられる。
七通の推薦状を手渡され、それを持って街の
有力者たちを訪ね、仕事を探せと言われる。
大学への復帰は、それからだと告げられる。
ニューヨーク行きのバスの中で、
主人公は封筒を膝の上に並べる。
七つ。
どれも厳重に封がされている。
ブレッドソー博士の署名入り。
これさえあれば大丈夫だと、彼は思う。
だが七つ目の封筒だけは、
ある男が開封してくれる。
若い黒人で、主人公と同じように南部
からニューヨークへ出てきた男だ。
彼は封筒の中身を読み、
しばらく黙っている。
それから主人公に向かって言う。
「これは推薦状じゃない」と。
紙には、こう書いてある。
この人物を雇用しないよう、
関係各所に要請する、と。
主人公は紙を持ったまま、動けない。
窓の外では、ニューヨーク
の灰色の空が広がっている。
七通すべてが、同じ内容だっ
たことを彼はこのとき知る。
南部の大学も、黒人の学長も、白人の後援
者も、すべてが同じ方向を向いていた。
主人公の手の中に残るのは、
空になった封筒と、自分の名前すら
書かれていない一枚の紙だけだ。
空になった封筒が、膝の上に残る。
主人公はそれを折りたたみ、
コートのポケットに押し込む。
街へ出る。
ニューヨークの空気は南部のものとは違う。
湿っていて、金属の匂いが
して、誰も彼の顔を見ない。
それが最初は解放のように感じられる。
見られないことが、楽だと思う。
だがその感覚は長くは続かない。
仕事を探す。
紹介状はない。
名前だけがある。
それだけで歩き回る日が続く。
ハーレムの通りを抜け、
ミッドタウンのビルの裏口を叩き、
断られるたびに次の番地へ向かう。
靴底が薄くなる頃、ようやく
一つの工場が彼を受け入れる。
リバティ・ペイント社。
スローガンは「アメリカで最も白い白を」
工場の中は轟音で満ちている。
巨大なタンクが並び、パイプが天井を
這い、床には白い塗料が染み込んでいる。
主人公に与えられた仕事は単純だ。
黒い液体を十滴、白い塗料
の缶に垂らし、かき混ぜる。
それだけで塗料は純白になる。
監督のキンブロが言う、「色
が変わっても、白さは増す。
これがオプティック・ホワイトだ」と。
主人公はかき混ぜる。
黒を混ぜるたびに、白が深くなる。
だが地下の調合室に移さ
れてから、事態が変わる。
そこを仕切るのはルーカス
という老いた黒人労働者で、
主人公を最初から敵意のある目で見る。
指示は曖昧で、どのタンクにどの薬品を
入れるべきか、主人公には判断がつかない。
ルーカスは教えない。
主人公は自分で判断する。
それが間違いだった。
爆発は突然来る。
轟音。
熱。
白い蒸気が視界を塗りつぶす。
主人公の体が何かに叩きつけられ、
それから何も分からなくなる。
気がつくと、ガラスの箱の中にいる。
正確には、ガラスに囲まれた機械の中だ。
体は動かない。
動かそうとすると、
ガラスが押し返してくる。
白衣の男たちが外から覗き込んでいる。
口が動いているが、声が遠い。
主人公は自分が横たわっているの
か立っているのかも分からない。
重力の感覚が消えている。
電流が走る。
それは痛みとは少し違う。
体の内側から何かが引き剥がされるよう
な感覚で、思考の糸がぶつりと切れる。
男たちが何かを記録している。
ペンが動く。
主人公はその様子を、
ガラス越しに見ている。
自分の体の中で起きていることと、外で
起きていることの間に、分厚い壁がある。
「名前を言ってみろ」と、誰かが言う。
主人公は答えようとする。
口が開く。
だが何も出てこない。
名前がどこにあるのか分からない。
南部の町の名前は。
大学の名前は。
ブレッドソー博士の顔は。
それらがどこかへ行って
しまって、手が届かない。
また電流が走る。
今度はもっと深いところまで届く。
体の芯が震え、歯が鳴り、
目の裏に白い光が広がる。
男たちは満足そうに何かを書き込んでいる。
主人公はただ、ガラスの内側で、
自分の震えが収まるのを待つ。
待つことしかできない。
外の声は水の中で聞くように遠く、
自分の名前は霧の中に沈んでいる。
やがてガラスが開く。
体が外に出される。
誰かが「もう行っていい」と言う。
主人公は立ち上がる。
足が床についている感触がある。
それだけは分かる。
病院を出た彼が辿り着くのは、
ハーレムの一角にある下宿だ。
メアリー・ランボー
という女が経営している。
彼女は多くを聞かない。
部屋を見せ、食事を出し、回復
するまで待てばいいと言う。
その声に南部の訛りがある。
主人公はそれを聞いて、何か
が胸の奥で緩むのを感じる。
名前を思い出す。
自分の名前を。
メアリーの家の朝は早い。
廊下に料理の匂いが漂い、近所
の子供の声が窓から入ってくる。
主人公はその音の中で少しずつ、
自分の輪郭を取り戻していく。
だがそれは南部にいた頃の輪郭とは違う。
ブレッドソー博士の大学で磨いた雄弁も、
白人後援者たちへの礼儀も、もう何の
役にも立たないことを彼は知っている。
ここでは別の何かが必要だ。
その何かを、彼はある夜の路上で見つける。
老いた行商人の夫婦が、アパート
から荷物を放り出されている。
家財が歩道に積み上げられ、
二人は寒空の下に立っている。
見物人が集まっている。
主人公は気づけば荷物の前に立ち、
群衆に向かって話しかけている。
計算ではない。
言葉が出てくる。
南部から来た老人たちの話を。
この街の寒さの話を。
荷物の中の写真立ての話を。
群衆が動く。
荷物が戻される。
その演説を、背広の男が聞いている。
ジャック兄弟と名乗る。
白人だが、目に力がある。
いや、正確には片方の目だけに
力がある。もう片方は動かない。
義眼だ。
後でそれに気づく。
彼は主人公に言う、あなたの言葉には力が
ある、私たちの組織で働いてほしい、と。
兄弟団。
その名前を主人公は繰り返す。
科学的な方法で人種問題に取り組む
組織だと、ジャック兄弟は説明する。
ハーレムに拠点があり、黒人
コミュニティの中で活動している。
給料も出る。
メアリーへの家賃も払える。
主人公は翌朝、承諾の返事を持って行く。
組織の中での日々が始まる。
主人公は演説をする。
集会を開く。
ハーレムの通りに立ち、マイク
を持ち、人々に語りかける。
聴衆が集まる。
言葉が届く。
それは確かだ。
だが何かが、少しずつ、ずれていく。
ジャック兄弟が言う言葉がある。
「個人の感情は組織の方針
に従わなければならない」
「ハーレムの問題は、より大きな歴史的
文脈の中で理解されなければならない」
その言葉が出るたびに、主人公
の演説の内容が修正される。
感情的すぎる。
民族主義的すぎる。
科学的でない。
ハーレムの通りでは、別の声がある。
ラスだ。がっしりとした体躯の
男で、カリブ系の訛りがある。
彼は街頭に立ち、兄弟団を罵倒する。
白人の操り人形だと叫ぶ。
黒人が黒人自身のために戦わ
なければ誰が戦うのかと叫ぶ。
主人公と顔を合わせるたびに、彼は言う。
「お前は白人の道具だ」と。
主人公はその言葉を否定する。
だが否定しながら、ジャック
兄弟の義眼のことを思う。
動かない目。
何を見ているのか分からない目。
ある夜、主人公はサングラス
をかけて街を歩く。
帽子を深く被っている。
変装ではなく、ただ目立ち
たくなかっただけだ。
だが通りで声をかけられる。
「ラインハートじゃないか」と。
主人公は立ち止まる。
次の角でも、また声がかかる。
「ラインハート、例の件はどうなった」
バーの前では女が近づいてきて、「
牧師さん、日曜の説教は」と言う。
主人公は何も言わない。
うなずくだけで、相手
は満足して去っていく。
ラインハート。
その名を持つ男は、説教師でもあり、賭博
師でもあり、複数の女を抱えているらしい。
だが誰もその顔を正確には知らない。
サングラスと帽子だけ
で、誰もが彼を信じる。
顔ではなく、輪郭だけで人は人を認識する。
主人公はその夜、自分の部屋で鏡を見る。
サングラスをかけたまま。
見えているのは誰か。
その問いが頭の中に残った
まま、組織の仕事は続く。
だがある日、上層部からの指示が変わる。
ハーレムでの活動を縮小せよ。
資源を別の地区へ移せ。
主人公は抗議する。
ハーレムの人々は今、
組織を信頼し始めている。
このタイミングで撤退すれ
ば、コミュニティは傷つく。
ジャック兄弟は静かに言う。
「それは感情論だ。
組織の判断に従え」
主人公は資料を集め始める。
組織の内部文書を読む。
過去の活動記録を辿る。
そして、一つの構図が見えてくる。
兄弟団はハーレムを育てていたのではない。
ハーレムを、使っていた。
怒りを蓄積させ、緊張を高め、それを特定の
瞬間に解放させるための、計算された手順。
暴動は偶発ではない。
組織がそれを必要としていた。
そのための舞台として、
ハーレムが選ばれていた。
そのための声として、
主人公が選ばれていた。
彼は椅子に座ったまま、
その書類を持ち続けている。
ジャック兄弟の義眼が、また頭に浮かぶ。
動かない目。
最初から、何も見ていなかった目。
書類が手の中にある。
主人公はそれを机に置かない。
置けば、現実になる気がして。
窓の外でハーレムの夜が続いている。
街灯の下を人が歩き、どこかで音楽が
鳴り、子供の笑い声が路地を抜けていく。
何も知らない街。
何もかも知っている街。
翌朝、外が騒がしい。
窓から見下ろすと、人
の流れが変わっている。
普段とは違う動き。
急ぎ足ではなく、群れるような動き。
怒りが形を持ち始める
ときの、あの独特の密度。
主人公は上着を取って外へ出る。
角を曲がったところで、煙の匂いがする。
どこか遠くではなく、近い。
一ブロック先の空が、
オレンジ色に滲んでいる。
人々が走り始める。
逃げているのか、向かっている
のか、最初は区別がつかない。
怒声と、割れるガラスの音と、誰
かの名前を呼ぶ声が混じり合う。
ハーレムが燃えている。
路上に積み上げられた木箱が炎を
上げ、その光の中に人影が揺れる。
店のショーウィンドウが砕け、
中の品物が歩道に散乱する。
主人公は人波に押され、方向を失う。
どちらへ行けばいいかわからない。
兄弟団の事務所へ戻るべきか。
だがあそこはもう、戻る場所ではない。
メアリーの下宿へ向かうべきか。
だが彼女をこの混乱に
巻き込むわけにはいかない。
そのとき、声が聞こえる。
高い場所から降りてくる声。
馬の蹄の音。
ラスが馬上にいる。
アフリカの戦士を模した衣装を身にまとい、
槍を掲げ、群衆に向かって叫んでいる。
「立ち上がれ」と彼は言う。
「今夜こそ、俺たちの夜だ」と。
その声には本物の怒りがある。
主人公にはそれがわかる。
ラスは嘘をついていない。
彼は本当にそう信じている。
だからこそ、始末に負えない。
主人公はラスの目と合う。
ラスが指を向ける。
「あいつだ」と叫ぶ声が上がる。
「裏切り者だ」
群衆の一部が主人公の方を見る。
兄弟団の工作員だと誰かが言う。
スパイだと誰かが言う。
主人公は走る。
路地へ入り、また路地へ入る。
追ってくる足音。
煙が目に染みる。
足元に瓦礫が散らばり、一度つまずく。
それでも走る。
行き止まり。
古いビルの裏手。
錆びたフェンス。
その向こうに暗い空間が見える。
地下への入口、格子の外れた通気口。
主人公は身を屈め、そこへ滑り込む。
落下する。
思ったより深い。
土の匂い。
埃。
暗闇。
しばらく動けない。
上から声と足音が聞こえる。
通り過ぎていく。
やがて遠ざかる。
暗闇の中で、主人公は息を整える。
地下室だ。
廃棄されたビルの地下。
誰も使っていない空間。
壁に沿って古いパイプが走り、
天井の低い場所に小さな窓がある。
そこから街灯の光が、細く差し込んでいる。
主人公はポケットの中を探る。
ライターがある。
書類の束がある。
兄弟団の内部文書。
ブレッドソー博士の手紙の写し。
奨学金の証書。
自分のこれまでを証明
するはずだったものたち。
火をつける。
書類が燃える。
炎が揺れ、地下室がわずかに明るくなる。
その光の中で、主人公は
初めてこの空間の全体を見る。
広くはない。
だが、誰もいない。
誰の視線もない場所。
炎が小さくなる前に、主人公
は壁に背をつけて座る。
上ではまだ、ハーレムが燃えている。
ラスの声がどこかで続いている。
兄弟団はどこかで次の計算をしている。
ブレッドソー博士はどこかの
椅子に座って微笑んでいる。
ノートン氏はどこかで善意の話をしている。
誰も、主人公を見ていない。
見えていないから、見ていない。
灰になった書類の最後の
欠片が、暗闇に溶けていく。
主人公はそれを見ている。
見えない人間が、消え
ていくものを見ている。
やがて、炎が消える。
暗闇が戻る。
だが今度は、最初とは違う暗闇だ。
主人公はそこにいる。
確かに、そこにいる。