トニ・モリスンは一九三一年、
オハイオ州の工場町に生まれた。
祖父は南部から逃れてきた元奴隷で、
父は白人の家主を憎みながら、それでも
家族を養うために鉄鋼所で働き続けた。
モリスンはそのような家庭の中で、
黒人の口承文学と民話と怒り
を同時に吸い込んで育った。
やがてハワード大学で文学を学び、
ランダムハウス出版社の編集者として
黒人作家たちの声を世に送り出しながら、
自らも書き続けた。
一九八七年に発表された「ビラヴド」
は、実在した女性の記録から生まれた。
一八五六年、
マーガレット・ガーナーという逃亡奴隷が、
再び捕らえられる寸前に
幼い娘を自ら手にかけた。
奴隷制度という制度の外に、娘を逃がす
方法がそれしかなかった、と彼女は言った。
その事件の断片をモリスンは何年も胸の中
で温め、やがて一冊の小説として形にした。
奴隷制が終わって百年以上が経ち、
公民権運動の余熱がまだ空気
の中に漂っていた時代に、
彼女はあえて最も暗い場所へ手を伸ばした。
語られなかった死者たちのために、
言葉という墓石を建てるように。
オハイオ州の川沿いに、百二
十四番地と呼ばれる家がある。
家は生きている。
いや、正確には、死んだものが住んでいる。
食器棚が床に叩きつけられ、鏡が
割れ、乳児の幽霊の手形が壁に滲む。
近隣の人々はとうに寄りつかなくなった。
この家に住む女と、その娘だけが、毎日
その気配と向き合いながら暮らしている。
女の名前はセサ。
かつて南部の農場で奴隷として生き、血
を流して北へ逃げ、この家に辿り着いた。
自由を手に入れた。
しかし自由とは何か。
彼女が北の土を踏んでから十八
年、その問いに答えは出ていない。
過去は終わっていない。
過去はこの家の壁の中に息をして
おり、夜ごとセサの背中に触れてくる。
やがてその過去は、顔を持って現れる。
ポール・Dがオハイオの道を歩いてくる。
秋の埃、木の葉が朽ちる匂い、
靴底に感じる固い土の感触。
スウィート・ホームを
出てから何年も経つが、
足はまだ覚えている——南の赤土
ではなく、北の黒い土の重さを。
百二十四番地の前で彼は立ち止まる。
煙突から煙は出ていない。
玄関の塗装は剥げ、木の板が一
枚、斜めに垂れ下がっている。
それでも彼はドアを叩く。
セサが出てくる。
十八年ぶりの顔。
額に刻まれた線が増えているが、
目の奥の光はあの頃と同じだ。
二人はしばらく黙って立っている。
言葉より先に、何かが通り過ぎる。
家の中に入った瞬間、ポール・Dは感じる。
空気が違う。
重い。
壁が押してくるような圧迫感。
棚の上の皿が、見ていないのに揺れる気配。
デンヴァーが奥の部屋から顔を出し、
見知らぬ男を見る目で彼を見る。
セサが「ポール・D」と
言い、デンヴァーは引っ込む。
その夜、亡霊が動く。
床が軋み、テーブルが
浮き上がり、赤い光が隅に滲む。
ポール・Dは立ち上がり、声を上げる。
怒鳴るのではない。
低く、腹の底から押し出すよう
な声で、「出て行け」と言う。
何かが家の中を一巡する——突風のよう
に、悲鳴のように——そして静まる。
翌朝、百二十四番地は静かだ。
長い間そこにあった何かが、抜けている。
セサとポール・Dの暮らしが始まる。
デンヴァーはその隅で、二人を見ている。
夜、セサとポール・Dは
台所に向かい合って座る。
ランプの灯りが二人の顔を照らす。
スウィート・ホームの話が出る。
最初は断片的に——あの川、
あの木、ハレーの笑い方。
しかしやがてポール・Dの声が変わる。
「ビットのことを、覚え
ているか」と彼は言う。
セサは答えない。
覚えている。
ポール・Dはランプを見たまま話す。
スウィート・ホームの新しい主人、スクール
ティーチャーがやってきた後のことを。
ある朝、ポール・Dは鉄
のくつわをはめられた。
口の中に金属の棒が入り、舌が動かせない。
唾を飲み込むこともままならない。
畑へ連れて行かれ、一日中その状態で働く。
日が傾いて、カラスが
一羽、柵の上に止まる。
カラスはポール・Dを見る。
ポール・Dはカラスを見る。
そのとき彼は思う——あのカラスの方
が、俺より人間らしい目をしている、と。
「あいつは俺を見て、それから飛ん
で行った」とポール・Dは言う。
「俺には飛べなかった」
金属の感触は今も口の中に
残っている、と彼は言う。
食事をするとき、歯が何かに触れる
たびに、あの重さが戻ってくる。
夜中に目が覚めて、顎が固まって
いるような気がして、手で確かめる。
何もない。
それでも確かめずにはいられない。
セサは自分の手を見る。
掌の中に、別の記憶がある。
彼女はそれをまだ話さない。
ランプが揺れる。
二人の沈黙は、言葉より多くのものを運ぶ。
その数日後、川のほとりに女が現れる。
座っている。
ずぶ濡れで、目が半開きで、首に傷がある。
年は二十歳前後に見える
が、どこか子どもっぽい。
立ち上がろうとして、足がふらつく。
デンヴァーが先に気づき、ポール
・Dが抱えて家まで連れてくる。
女は自分の名前を「ビラヴド」と言う。
それだけ言って、眠る。
三人の生活に、四人目が加わる。
ビラヴドはセサの傍を離れない。
セサが台所に立てば傍に来る、
セサが庭に出れば後をついてくる。
セサの手を握り、セサの話
を聞き、セサの目を見る。
その目の中に何があるのか、ポール・D
には分からない。ただ、居心地が悪い。
何かが違う。
この女は、普通ではない。
ポール・Dが小屋に追いやられて
いくのは、じわじわとしたことだ。
ある夜ビラヴドが彼の
部屋の前に立っている、
また別の夜には彼の毛布が消えている、
そして気づけば彼は母屋ではなく裏
の物置小屋で眠るようになっている。
ビラヴドが来る。
「触れて」と言う声は命令に近い。
ポール・Dには抗う言葉がない。
自分の意志がどこかへ消えていく感覚。
タバコの缶の中に閉じ込めてい
たものが、こじ開けられていく。
セサはそれを知らない。
セサはビラヴドのために何でもする。
市場で買った食べ物を持ち帰り、
古い歌を歌い、昔の話を語る。
かつてスウィート・ホーム
から逃げた夜のことも。
背中に鞭の傷を負った
まま、セサは北へ走った。
腹には子どもがいた。
もう産まれそうだった。
森の中で倒れたとき、声が聞こえた。
エイミー・デンヴァー——白人の少女
で、自分も別の場所へ逃げる途中だった。
エイミーはセサの背中の傷を見
て、「桜の木みたい」と言った。
残酷な言葉のようで、しかし
その声に悪意はなかった。
エイミーはセサの背中を洗い、
葉を当て、一晩付き添った。
夜明け前、二人はオハイオ川に辿り着く。
川幅は広く、流れは速い。
対岸が自由の土地だった。
エイミーが朽ちたボートを見つける。
板が腐りかけていて、
底に水が溜まっている。
それでも二人は乗り込む。
川の真ん中で、陣痛が来る。
セサは声を押し殺す。
エイミーが両手でセサの膝を支える。
ボートが揺れる。
水が入ってくる。
エイミーの手は冷たく、しかしその
冷たさがセサを現実に繋ぎ止める。
暗い水の上、星もない
夜、セサは力を振り絞る。
子どもが生まれる。
泣き声が川の上に広がる。
エイミーが笑う——疲れ
果てた、しかし本物の笑い。
「女の子よ」とエイミーが言う。
セサは子どもを胸に抱く。
その重さ、温かさ、小さな拳の感触。
ボートの底に溜まった水が
冷たく、セサの背中の傷が滲みる。
それでも彼女は子どもを離さない。
対岸の土が近づいてくる。
自由の土地。
その子どもがデンヴァーだ。
エイミーの名前を受け継いで。
セサはビラヴドにその話をする。
ビラヴドは聞きながら、セサの手を握る。
その手の力が強い。
セサは気づかない、あるいは
気づいていても手を離さない。
スタンプ・ペイドがポール・Dを
呼び止めたのは、町への道の途中だった。
地下鉄道を長年支えてきた男。
スタンプ・ペイドはポール・
Dの顔を見て、何かを決める。
懐から折り畳まれた紙を取り出す。
古い新聞の切り抜き。
小さな記事。
挿絵がある——女の横顔、
首に赤ん坊を抱えた絵。
ポール・Dは字が読めない。
スタンプ・ペイドは読む。
記事は短い。
十八年前、オハイオ州の出来事。
逃亡奴隷の女が、
連れ戻されそうになった瞬間、
物置小屋へ子どもたちを連れて入り——
長女の喉を、のこぎりで掻き切った。
女は捕まらなかった。
子どもはその場で死んだ。
ポール・Dは紙を見る。
挿絵の横顔を見る。
セサだ。
ポール・Dは紙を
スタンプ・ペイドに返さない。
しばらく、その場に立ったまま動かない。
道の端に積み上げられた薪の匂いがする。
遠くで誰かが斧を使っている音がする。
規則正しい、乾いた音。
スタンプ・ペイドは何も言わない。
言い終えたことは、すでに言い終えた。
ポール・Dの手が小刻みに震えている。
紙を持つ指ではなく、もう一方
の、何も持っていない手が。
彼は歩き出す。
124番地の方向へ。
セサは台所にいる。
鍋の前に立ち、何かをかき混ぜている。
ビラヴドが近くの椅子に
座って彼女を見ている。
その目は動かない。
デンヴァーは二階にいる。
ポール・Dが入ってくる。
セサは振り返る。
彼の顔を見て、鍋を置く。
「あの切り抜き」とポール・Dは言う。
「スタンプ・ペイドに見せられた」
セサは何も言わない。
「読んでもらった」
沈黙。
ビラヴドがゆっくりと
立ち上がり、部屋の隅へ移動する。
まるでそこにいないかのように。
しかし確かにそこにいる。
「本当のことか」とポール・Dは言う。
声が低い。
怒りではない、もっと別の何か
——底が見えない場所から来る声。
「あの子を、お前が」
セサはポール・Dを見る。
目を逸らさない。
「そうだ」
「のこぎりで」
ポール・Dの胸の中で何かが動く。
スウィート・ホームの記憶が浮かぶ。
鉄のくつわ。
口の中に当たる金属の感触。
馬のように繋がれた日々。
それでも彼は生き延びようとした。
逃げようとした。
生きることを手放さなかった。
「なぜ」という言葉が出てこない。
代わりに別の言葉が出てくる。
「あれはお前の子どもだった」
「そうだ」とセサは言う。
「だからだ」
彼女は鍋の傍らに手を置く。
指が台の縁を掴む。
「連れ戻されるくらいなら。
あの場所に連れ戻されるくらいなら。
私は——」
「それは違う」とポール・Dは言う。
「それは違う、セサ」
「どこが」
「お前がしたことは、お前の愛じゃない。
それは——」
彼は言葉を探す。
見つからない。
「それは大きすぎる。
人間の愛じゃない」
セサの顔が変わる。
固くなる。
「あなたに何がわかる」と彼女は言う。
静かに。
「あなたは男だった。
あなたは首にくつわをはめられた。
私は胸から乳を吸われた。
生きたまま。
起きている間に。
私の体から、私の子どもたち
へ渡るはずのものが——」
ポール・Dは黙る。
「あの場所に戻ることは、死ぬ
ことじゃない」とセサは続ける。
「もっと悪いことだ。だから私は——」
「わかった」とポール・Dは言う。
しかし声の中に、わかったという音はない。
彼はその夜、124番地を出る。
セサは残る。
ビラヴドがいる。
その日から、セサの目が変わる。
ビラヴドを見るとき、
確信のようなものが宿る。
この子だ、と彼女は思っている。
言葉にしないが、全身でそう思っている。
物置小屋で死んだあの子が、
川の向こうから戻ってきた。
セサはビラヴドに謝ろうとする。
しかし謝罪の言葉を持っていない。
代わりに食べ物を与える。
菓子を作る。
ビラヴドが欲しがるもの
を何でも持ってくる。
夜、ビラヴドの隣に座って話す。
スウィート・ホームのこと。
逃げてきた夜のこと。
エイミーのこと。
ビラヴドは聞く。
しかし満足しない。
もっと、もっとと求める。
その目が光る。
デンヴァーは見ている。
母が痩せていくのを見ている。
ビラヴドが太っていくのを見ている。
食料が減る。
お金がなくなる。
セサは仕事に行かなくなる。
124番地の中で、時間が止まっ
たように三人が暮らしている。
デンヴァーは腹が鳴るのを聞く。
母の腹ではなく、自分の腹が。
ある朝、デンヴァーは玄関の前に立つ。
外は明るい。
通りに人が歩いている。
鳥の声がする。
十八年間、この家の外は
ほとんど知らなかった。
子どもの頃、学校へ行ったことがある。
しかし同級生の一人が
セサのことを口にした。
あの女が我が子を殺したと。
デンヴァーはその日から
学校へ行かなくなった。
一歩。
足が地面に触れる。もう一歩。
デンヴァーは歩き出す。
近所の家々へ。
かつてベイビー・サッグスを
知っていた人々のところへ。
食べ物を分けてほしいと頼む。
助けてほしいと言う。
口から言葉が出るたびに、
喉が焼けるように熱い。
しかし止まらない。
女たちは彼女を見る。
セサの娘を見る。
そして食べ物を渡す。
その話が広まる。
124番地に何かがいる、
という話はずっと前からあった。
石が飛んだ、犬が逃げた、
赤ん坊の泣き声がした。
近所の人々は長い間、あの家を避けてきた。
セサへの複雑な感情があった。
憐れみと、恐れと、もっと言い
にくい何かが混じった感情。
しかしデンヴァーが助けを求めに来た。
エラという女がいる。
長年この町に住む、声の大きな女。
彼女が言う。
行こう、と。
ある午後、124番地
の前に女たちが集まる。
三十人ほど。
老いた者も若い者も。
それぞれが何かを手に持っている——聖書を
持つ者、何も持たない者、ただ声を持つ者。
彼女たちは歌い始める。
古い歌。
言葉のない歌。
音だけの歌。
奴隷の時代から受け継がれて
きた、体の奥から出てくる音。
それが重なり、通りに広がり、
124番地の壁に当たる。
家の中で、セサはその音を聞く。
何かが揺れる。
空気が揺れる。
ビラヴドが立ち上がる。
その体が光を帯びるように見える。
あるいは光を失うように見える。
セサも立ち上がる。
玄関が開く。
セサが外へ出る。
歌声の中へ。
女たちの顔が見える。
見知った顔も、見知らぬ顔も。
その向こうに、一台の
馬車が来るのが見える。
白人の男が乗っている。
セサの目がその男を見る。
何かが弾ける。
彼女は走る。
手に何かを持っている。
柄の短い斧。
誰かの斧。
どこから持ってきたの
か、自分でも知らない。
女たちの声が止まる。
セサは男に向かって走る。
男ではない、その男の背後
にあるものに向かって走る。
十八年前に物置小屋へ
踏み込んできた影に向かって。
子どもたちを連れ戻しに来た影に向かって。
誰かがセサを止める。
複数の手が彼女の体を掴む。
セサは倒れる。
地面に膝をつく。
斧が手から離れる。
女たちの歌が、また始まる。
低く、ゆっくりと。
124番地の玄関のところ
で、ビラヴドが立っている。
その輪郭が揺れている。
波のように。
水のように。
そして消える。
女たちの手が離れる。
セサは地面に膝をついたまま、動かない。
泥の冷たさが膝から腰へと伝わる。
斧は彼女の手の届かない
ところに転がっている。
誰かが彼女の背に手を置く。
その手は何も言わない。
ただ置かれているだけ。
ビラヴドはもういない。
124番地の玄関は開いたままで、
暗い口のように風を吸っている。
デンヴァーが敷居のところに立っている。
母親を見ている。
母親の背中を。
膝をついた母親の、小さく見える背中を。
セサが立ち上がろうとする。
立てない。もう一度試みる。
誰かの腕が脇の下に入る。
体が引き上げられる。
足が地面につく。
それでも彼女の目は焦点を結ばない。
どこかを見ている。
あるいは何も見ていない。
その夜、セサはベイビー・サッグス
の寝床に横たわる。
ベイビーがかつて使っていた部屋。
ベイビーが最後の年月を過ごした部屋。
色のことだけを考えながら、壁を見つめ
ながら、少しずつ小さくなっていった部屋。
そのベッドにセサは横になり、天井を見る。
デンヴァーが水を持ってくる。
セサは飲まない。
デンヴァーが毛布をかける。
セサはそれを払いのけない。ただ目を
開けたまま、天井の染みを見ている。
日が変わる。
セサは起き上がらない。
デンヴァーは仕事に行く。
朝、靴を履いて、玄関を出る。
振り返らない。
振り返れない。
足が前へ進む。
道が続く。
彼女はその道を歩く。
一人で。
自分の足で。
124番地の中では、
セサが横たわっている。
食べない。
話さない。
ビラヴドがいなくなった部屋の
空気の中に、何かが残っている。
残り香のようなもの。
あるいは残り傷のようなもの。
セサはそれを吸いながら、
目を開けたまま眠るように、眠ったまま
起きているように、時間の中に沈んでいる。
ベイビーはここでそうし
ていた、とセサは思う。
思うのではなく、体が知っている。
ベイビーも同じようにここに横たわり、
同じ天井を見て、もう何も
欲しくないという顔をしていた。
意志というものがどこか
へ行ってしまった顔を。
ポール・Dが来るのは、
そういう日の午後のことだ。
戸口に立つ。
中をのぞく。
薄暗い部屋の中に、ベッドがある。
ベッドの上にセサがいる。
彼は中へ入る。
足音がする。
床板の軋む音がする。
セサの目が動く。
天井から、戸口の方へ。
ポール・Dの顔がある。
彼は何も言わない。
椅子を引いてベッドの脇に座る。
それだけ。
座って、セサの顔を見る。
セサの唇が動く。
「ビラヴドが行った」
ポール・Dはうなずく。
「私が何をしたか、知っているでしょう」
「知っている」
「それでも来た」
彼は答えない。
答えの代わりに、彼の手が
セサの手の上に置かれる。
乾いた、大きな手。
傷のある手。
スウィート・ホームの記憶を刻み込んだ手。
セサの目から何かが流れる。
涙ではないかもしれない。
あるいは涙かもしれない。
彼女自身にもわからない。
「あの子は消えた」とセサは言う。
「また消えた」
「ああ」
「私が殺したから来て、
私が殺したから行った」
ポール・Dは何も訂正しない。
何も説明しない。ただそこに座っている。
しばらくの沈黙。
外では風が吹いている。
124番地の木が揺れる。
葉の音がする。
「ベイビーもここで横に
なっていた」とセサは言う。
「知っている」
「ベイビーは最後に何を考えていたと思う」
ポール・Dは少し考える。
「色のことを考えていたんじゃないか」
セサの口の端が、かすかに動く。
笑いではない。
しかし笑いに近い何か。
「あなたは」とポール・Dは言う。
「あなたはあなた自身の宝だ」
セサの目が彼を見る。
「そんなことはない」
「ある」
「私は——」
セサは目を閉じる。
ポール・Dの手がそこにある。
動かない。
離れない。
窓の外で、光が傾いている。
夕方の光。
124番地の壁に当たって、部屋
の中に斜めに差し込んでくる。
その光の中に、埃が舞っている。
ゆっくりと、音もなく、舞っている。
セサは目を閉じたまま、呼吸している。
ポール・Dはそこに座っている。