フィリップ・ロスは1933年、ニュージャ
ージー州ニューアークに生まれた。
ユダヤ系移民の子として育ち、
アメリカという国の約束と欺瞞を、
皮膚の内側から知っていた作家だった。
彼が「アメリカン・パストラル」を書いた
のは1997年、六十四歳のときのことだ。
ベトナム戦争の傷がまだ癒えず、
六十年代の理想主義が瓦礫に変わった記憶
を、アメリカ社会が静かに抱えていた時代。
ロスはその瓦礫の中に手を入れ、
一人の男の人生を掘り起こした。
翌年、この作品は
ピュリッツァー賞を受賞する。
だがロスが本当に書きたかったの
は、賞でも歴史の教訓でもなかった。
彼が書きたかったのは、
善意が砕ける音だった。
完璧に正しく生きようとした人間が、
なぜ、どのようにして、すべて
を失うのかという問いだった。
その問いに、ロスは最後
まで答えを与えない。
一人の男がいる。
名前はシーモア・レヴォフ。
しかし誰も彼をそう呼ばない。
みんなが「スウェード」と呼ぶ。
金色の髪、
青い瞳、
ユダヤ系の少年には似つかわしく
ないほど明るい外見を持つその男は、
戦後のニュージャージーで
スポーツの英雄として育ち、
元ミス・ニュージャージーを妻に娶り、
緑の丘の上に農場を買い、父から
受け継いだ手袋工場を誠実に守り続けた。
牧歌的な、という言葉がこれ
ほど似合う人生もないだろう。
芝生は青く、空は高く、娘の
笑い声が農場に響いている。
その娘が、爆弾を作る。
静かな郵便局の前に、
ある朝、爆発が起きる。
一人の人間が死ぬ。
そして娘は消える。
スウェードの世界は、その瞬間
から、二度と元には戻らない。
彼が何を間違えたのか。
どこで道が分かれたのか。
芝生の上で娘と遊んでいたあの午後と、
爆発の朝とのあいだに、
いったい何があったのか。
その問いを抱えたまま、男は立ち続ける。
答えが来ることを、どこ
かでまだ信じながら。
一九九五年の夏、
ニュージャージーの高校同窓会でネイサン・
ザッカーマンはスウェードの弟ジェリーと再
会する。
ジェリーの口から出てきたのは、兄がその
年の春に癌で死んだという事実だった。
あの完璧な男が、と思う。
あの金色の髪の英雄が。
ジェリーは酒を飲みながら話し続ける。
兄の人生がどのように崩れていったか、
娘が何をしたか、家族がどうなったか。
ザッカーマンはその言葉を聞きながら、
自分の中で何かが動き始めるのを感じる。
これは語られなければならない話だ、と。
戦後のウィークォーヒック、
スウェードは輝いていた。
フットボール、野球、バスケットボール。
どの競技でも彼は別格で、スタンド
の歓声は彼の名前を呼び続けた。
ユダヤ系の少年がこれほど「アメリカ
的」に見えることへの驚きと誇りが、
地域全体に漂っていた。
戦争が終わり、兵士たちが帰ってき
て、国全体が前を向いていた時代。
スウェードはその時代の
象徴のように立っていた。
彼はドーン・ドワイヤーと結婚する。
元ミス・ニュージャージー、
アイルランド系カトリックの美しい女。
ユダヤ人の父ルーはその結婚を快く思わ
なかったが、スウェードは聞かなかった。
オールド・リムロック
の丘の上に農場を買い、
牛を飼い、広い芝生の上で娘の
メリーが走り回る日々が始まった。
手袋工場はニューアーク
で順調に動いている。
スウェードの手は職人の手
で、革の匂いを知っている。
すべてが正しい場所にある、
そう思える日々だった。
メリーは吃音を持って生まれた。
言葉が喉の奥で詰まり、出
てくるまでに時間がかかる。
それでも彼女は話そうとした。
父に向かって、特に。
スウェードはその吃音を聞くたびに、何か胸
の奥が締め付けられるような気持ちになる。
助けてやりたい。
でも助け方がわからない。
ある夏の午後のことだ。
農場の縁側、蝉の声が遠く鳴いている。
メリーは十一歳で、水着の
まま芝生から上がってくる。
濡れた髪が肩に貼り付いている。
スウェードはデッキチェア
に座って新聞を読んでいる。
メリーが近づいてくる。
その目に何か真剣なものが宿っ
ているのをスウェードは感じる。
「パパ」とメリーが言う。
言葉がすぐに出てこない。
「パパ、き、き、キスして」
スウェードは新聞を下ろす。
娘の目を見る。
これは何だ、と思う。
子供のキスだ、と思う。
しかし何かが違う。
メリーの表情には、子供の無邪気
さとは少し異なる何かがある。
父親への崇拝と、それ以上の何か。
スウェードは娘の額に口をつける。
しかしメリーは首を振る。
「そ、そこじゃない」
沈黙が落ちる。
蝉の声だけが続いている。
スウェードは娘の顔を見る。
十一歳の顔。
吃音を持つ、父を愛しすぎている娘の顔。
彼は立ち上がり、メリーの肩を両手で包む。
「メリー」と静かに言う。
それだけ言う。
メリーの目に何かが揺れる。
涙ではない。もっと深いところにある何か。
スウェードは娘を抱きしめる。
長く、しっかりと。
父親として、それ以外の
何でもない存在として。
メリーは父の胸に顔を
埋め、しばらく動かない。
縁側の木の床が午後の熱を帯びている。
革と草の混じった匂い。
この瞬間の何かが、ずっとあとになってスウ
ェードの記憶に刺さり続けることになる。
自分は正しい選択をしたのか、と。
あのとき娘の中で何かが決定的
に傷ついたのではないか、と。
しかしその午後には、
まだ何も壊れていない。
芝生は青く、空は高い。
メリーが高校生になる
ころ、時代が変わり始める。
ベトナムの映像がテレビに
映り、学生たちが街頭に出る。
メリーの吃音は治らないまま、
彼女の言葉はより鋭くなっていく。
食卓での議論が激しくなる。
スウェードは娘の言葉を聞きながら、
どこかで誇らしくも思っている。
この子は考えている、感じている。
しかし夜が深まるにつれ、その
誇りは不安に変わっていく。
メリーの目に宿る炎が、父への愛
とは別の方向を向き始めている。
一九六八年、二月。
その朝、スウェードは工場
に向かうために早く起きる。
外はまだ暗く、農場の
空気は冷たく湿っている。
ドーンはまだ眠っている。
メリーの部屋のドアは閉まっている。
いつものことだ。
彼は車に乗り、ニュー
アークへ向かう道を走る。
爆発の知らせが届くのは昼前だ。
オールド・リムロックの郵便局。
死者一名。
郵便局員のフレッド・
ドワイヤー、五十三歳。
スウェードは電話を受けた
とき、最初は意味がわからない。
郵便局、と繰り返す。
それから、娘の名前が出てくる。
目撃者がいる。
逃げていく人影を見た者がいる。
スウェードは受話器を持った
まま、工場の床に座り込む。
革の匂いが鼻を突く。
機械の音が遠くなる。
彼は車を飛ばして農場に戻る。
メリーの部屋のドアを開ける。
ベッドは整えられている。
整えられすぎている。
引き出しが開いている。
クローゼットが空になっている。
机の上に何もない。
メリーはいない。
いつからいないのか、わからない。
昨夜、夕食のときにいたはずだ。
あのとき何を話したか。
何を言ったか。
スウェードは記憶を手繰る。
しかし手繰れば手繰る
ほど、何も残っていない。
普通の夜だった。
普通すぎる夜だった。
ドーンが泣いている。
声を殺して泣いている。
スウェードは妻の隣に立つ。
手を伸ばして肩に触れる。
ドーンの体が震えている。
窓の外、農場の芝生に冬
の光が薄く差している。
牛が一頭、柵の向こうに立っている。
「どうして」とドーンが言う。
答えを求めているのではない。
ただ言わずにはいられない言葉だ。
スウェードには答えがない。
なぜ娘が爆弾を作ったのか。
なぜ人を殺したのか。
なぜ消えたのか。
あの縁側の午後から何が始まっていたのか。
食卓の議論のどこで自分は間違えたのか。
農場を買ったことが間違いだったのか。
工場を継いだことが間違いだったのか。
ドーンと結婚したことが。
オールド・リムロックに来たことが。
問いだけが積み重なる。
芝生の上に、冬の光の中
に、郵便局員の名前の上に。
フレッド・ドワイヤー、五十三歳。
スウェードは知らない男だ。
しかしその男は死んでいる。
娘の手によって。
牧歌は終わった。
この朝、この農場の冷たい空気の中
で、完全に、取り返しのつかない形で。
電話が鳴る。
深夜だ。
スウェードは台所の椅子に
座ったまま眠れずにいる。
受話器を取ると、若い女の声がする。
「メリーのことで話したいことがある」
声は静かで、どこか事務的だ。
感情がない。
まるで会議の時間を確認するような
口調で、女はリタ・コーエンと名乗る。
メリーの仲間だと言う。
メリーは生きている、と言う。
スウェードは受話器を握りしめる。
指の関節が白くなる。
翌日、リタ・コーエンが
レヴォフ手袋工場に現れる。
二十歳前後の、痩せた娘だ。
黒い髪を無造作に束ね、
安物のコートを着ている。
スウェードの父ルーが作り上げた工場
の床に立って、彼女は周囲を見回す。
機械の列を、革の匂いを、蛍光灯の
光を、まるで品定めをするように。
スウェードは彼女を事務室に通す。
リタは椅子に座らない。
部屋の中を歩き回りながら話す。
メリーは安全だ、と言う。
どこにいるかは言わない。
何が必要か、それを伝えに来た、と言う。
金が要る。
服が要る。
メリーの名前では動けないから、
すべてリタを通すことになる。
「会わせてくれ」とスウェードは言う。
「それはメリーが決める
ことだ」とリタは言う。
スウェードは彼女の目を見る。
茶色い、乾いた目だ。
そこには憐れみも、
敵意も、はっきりとした形では見え
ない。ただ何かを計算している目だ。
スウェードはその計算の中身が分からない。
金を渡す。
リタは受け取って、何も言わずに出ていく。
それが始まりだ。
リタは定期的に現れる。
工場に、時には自宅の近くに。
要求は毎回少しずつ違う。
金の額が変わる。
服の種類が変わる。
ある日は薬が要ると言う。
ある日は何も要らない、
ただ話しに来た、と言う。
スウェードは会うたびに同じことを訊く。
メリーはどこにいるか。
会えるか。
元気か。
リタの答えはいつも同じ輪郭を
持ちながら、核心を持たない。
ある夜、リタはスウェード
の書斎に上がり込む。
ドーンは寝室にいる。
薬が切れない夜が続いていて、ドーン
は夕方から横になっていることが多い。
リタは本棚を眺め、スウェード
の椅子に座り、足を組む。
「あなたはいい人だ」とリタは言う。
「だからメリーはあなたから
逃げなければならなかった」
スウェードは何も言わない。
「あなたみたいな父親を持つと、
息が詰まる」とリタは続ける。
「完璧すぎる。
何もかも正しい。
それが一番残酷なんだ」
スウェードはテーブルの木目を見ている。
反論する言葉を探す。
見つからない。
見つからないことが、何よりも腹立たしい。
リタが立ち上がり、スウェードに近づく。
彼女の手がスウェードの腕に触れる。
スウェードは動かない。
動けない、というより、
動く理由が分からない。
この女はメリーを知っている。
メリーの声を聞いている。
メリーの息を感じる距離にいる。
その事実がスウェード
をその場に縫い付ける。
リタの顔がスウェードの顔に近づく。
スウェードは一歩退く。
リタは笑わない。ただ元の位置
に戻り、コートを取り上げる。
「次は連絡する」と言って出ていく。
スウェードはその夜、
書斎に一人で座っている。
窓の外に農場の闇がある。
リタが何をしようとして
いるのか、分からない。
メリーを本当に知っているのか、
それとも何かを演じているのか。
スウェードには判断できない。
判断するための足場が、もうどこにもない。
ドーンの状態は悪化する一方だ。
農場の牛の世話ができなくなり、
やがてドーンは牛を売ると言い出す。
スウェードは止めようとする。
農場はドーンが選んだ場所だ。
牛はドーンが育てた。
それを手放したら、ドーンに何が残るのか。
「残したくない」とドーンは言う。
「何も残したくない。
全部変えたい」
牛は売られる。
農場の一角が静かになる。
ドーンはやがて整形手術
を受けると言い出す。
鼻の形を変えたい、と言う。
スウェードには理解できない。
しかしドーンの目に映っている
ものが、スウェードには見えない。
ドーンは自分の顔の中に何かを見ている。
消したいものを。
手術は行われる。
包帯が取れたドーンの顔
を、スウェードは見つめる。
確かに変わっている。
しかしドーンの目の奥に
あるものは変わっていない。
変わらないことを、ドーンは
まだ知らないのかもしれない。
あるいは知っていて、それでもやらず
にはいられなかったのかもしれない。
スウェードはメリーを探し続ける。
私立探偵を雇う。
リタの情報を手がかりに、
ニューアークの廃墟街を歩く。
何度も空振りに終わる。
探偵が持ってくる情報は
断片的で、繋がらない。
スウェードは自分でも歩く。
工場帰りに、遠回りをし
て、荒れた街区を通る。
壊れた窓、落書きだらけの
壁、路上に捨てられた家具。
一九六八年の暴動が焼いた街は、
まだ完全には修復されていない。
そしてある日、スウェード
はメリーを見つける。
廃ビルの一室だ。
ドアをノックすると、中から気配がする。
ドアが開く。
立っているのは、スウェード
の知らない人間だ。
痩せ細った体。
肌は垢で覆われている。
口元には薄い布が当てられている。
ジャイナ教の修行者が虫を傷つけ
ないために口を覆うあの布だ。
目だけが、スウェードを見ている。
その目に、スウェードはメリーを見つける。
「メリー」
娘は答えない。ただそこに立っている。
部屋の中は何もない。
床に薄い布が敷かれているだけだ。
窓には板が打ち付けられ、
隙間から灰色の光が差し込む。
饐えた匂い。
埃。
静寂。
スウェードは部屋に入る。
娘の前に立つ。
かつてあの縁側で膝に乗せ
た子供が、ここにいる。
手袋工場の革の匂いを
嗅ぎながら育った子供が。
吃音と闘いながら言葉を
絞り出していた子供が。
「帰ろう」とスウェードは言う。
声が震える。
「家に帰ろう」
メリーは首を振る。
「できない」と娘は言う。
布越しの声は、くぐもっている。
「私はもう帰れない」
「なぜだ」
メリーの目が、父を見る。
逃げない。
そこに留まって、父の目を見返す。
「郵便局だけじゃない」とメリーは言う。
「あの後も、続けた。
三人、殺した」
スウェードの体から何かが抜ける。
膝が折れそうになる。
折れない。
折れないまま、その言葉
が体の中に落ちていく。
床を突き抜けて、地面の下まで。
四人。
娘の手が四人の命を奪っている。
メリーは父を見ている。
泣いていない。
謝っていない。ただそこに立って、
言葉を受け取るように父を見ている。
部屋の隙間から、灰色
の光が差し込んでいる。
スウェードはその場に立ち尽くしている。
四人という数字が体の中で動かない。
石のように重く、どこにも収まらない。
娘はまだそこにいる。
逃げない。
その目は、告白した後も変わらない。
父を見ている。
父の反応を待っているの
ではない。ただ見ている。
それが今の娘の存在の仕方な
のだと、スウェードは感じる。
感じるだけで、何もできない。
「お前は」とスウェードは言う。
声が出ない。もう一度。
「お前は、それで」
言葉が続かない。
何を聞こうとしていたの
か、自分でもわからない。
それで満足なのか、と聞きたかったのか。
それで楽になったのか、と。
それとも、それでよかったのか、と。
どの問いも、この部屋では意味をなさない。
メリーは布越しに息をする。
静かな呼吸。
「連れて帰ることはできない」
とスウェードはようやく言う。
自分に言い聞かせるように。
「警察に」
「わかってる」とメリーは言う。
「お前を」
「わかってる、お父さん」
お父さん。
その言葉だけが、あの縁側の午後
から変わらずここまで来ている。
スウェードの喉が締まる。
あの夏の日、膝の上に乗ってきた
子供が、お父さんと呼んでいた。
吃音で、言葉を絞り出しながら。
今は吃音がない。
苦行の果てに、言葉が滑らかになっている。
それがスウェードには、何よりも遠い。
スウェードは娘の部屋を出る。
振り返らない。
振り返れない。
階段を降り、崩れかけた建物の
入口をくぐり、外の光の中に出る。
ニューアークの通りは相変わらず灰色だ。
遠くで犬が吠えている。
誰かが窓から何かを叫んでいる。
世界は続いている。
スウェードは車に乗る。
エンジンをかける。
しばらく動けない。
ハンドルを握ったまま、前を見ている。
フロントガラスの向こうに、何もない通り。
オールド・リムロックへ帰る。
農場の私道を通り、家の前に車を止める。
ドーンの車がある。
明かりが窓から漏れている。
ディナーの夜は、その
数週間後にやってくる。
テーブルには客が集まっている。
ドーンが招いた人々だ。
整形手術を終えたドーン
は、新しい顔で笑っている。
その笑いは本物に見える。
スウェードにはわからない。
本物かどうか、もうわからない。
建築家のマリナが来ている。
ドーンが農場を改築するために雇った女だ。
長い指を持つ女で、ドーンの話
を聞くとき、前のめりになる。
ドーンもその女に向けるとき、声が変わる。
スウェードはそれに気づいている。
気づいて、何も言わない。
料理が運ばれる。
ワインが注がれる。
会話が続く。
誰かがベトナムの話をする。
誰かが笑う。
スウェードはグラスを持つ。
口に運ぶ。
テーブルの向こうでドーン
がマリナの腕に触れる。
ほんの一瞬。
しかしスウェードには見える。
その触れ方を、スウェードは知っている。
かつてドーンが自分に
触れたときの触れ方だ。
スウェードはグラスを置く。
テーブルを見渡す。
笑い声。
照明の光。
皿の上の食べ物。
この部屋にいる全員が、
スウェードの知らない場所にいる。
父のルーが先月また電話をしてきた。
お前は間違えた、という話だった。
メリーをああいう人間に育てた
のはお前だ、という話だった。
スウェードは電話を持った
まま、父の声を聞いていた。
反論しなかった。できなかっ
た。できなかったのは、
父が間違っているからではなかった。
シーラ・オースタービー
のことが頭をよぎる。
隣人だった女。
友人だと思っていた女。
メリーが逃げた後の五年間、
娘をあの家に匿っていた女。
スウェードが毎朝顔を合わせ、
挨拶を交わし、安全だと信じて
いた隣人が、娘を隠していた。
世界のどこかに安全な
場所があると思っていた。
その最後の一枚が、そこで剥がれた。
テーブルで誰かが乾杯を提案する。
グラスが持ち上がる。
スウェードも持ち上げる。
ドーンが笑っている。
その顔は、スウェードが
結婚した女の顔ではない。
整形した顔だ。
過去を消した顔だ。
それでもドーンはそこにいて、
笑っていて、生きようとしている。
スウェードはグラスを傾ける。
ワインが喉を通る。
窓の外は暗い。
農場の草地は見えない。
牛はもういない。
ずっと前に処分された。
メリーが爆破した郵便局
の郵便局員は死んでいる。
さらに三人が死んでいる。
娘はあの部屋にいる。
布を口に当てて、虫を傷つけ
ないように生きている。
スウェードはテーブルに座っている。
笑い声の中に座っている。
グラスを持っている。
何も終わっていない。
何も始まらない。