トルーマン・カポーティ
という名前を聞いたとき、
多くの人が思い浮かべるのは、ニューヨーク
の社交界を泳ぐ小柄な奇人の姿だ。
サングラスをかけ、鋭い舌を持ち、
セレブリティたちに愛され、嫉まれた。
一九五〇年代のアメリカ文壇において、カポ
ーティはすでに「天才」と呼ばれていた。
短編集と長編小説で早くから名声を確立し、
その繊細で官能的な文体は同
時代の誰とも似ていなかった。
しかし彼は、その才能をもって、誰も試み
たことのない実験に踏み込もうとしていた。
事実をそのまま記録するのでもなく、
事実を素材に小説を書くのでもなく、事実
そのものを文学にする、という試みだ。
一九五九年十一月、
カンザス州の片田舎で一家四人が惨殺され
たという短い新聞記事が、彼の目に留まる。
カポーティは親友のハーパー・リー
を連れてホルコムへ向かい、
六年間をこの事件に捧げた。
その結晶が「冷血」であり、ノンフィクショ
ン・ノベルという新しい形式の誕生だった。
カンザス州ホルコム。
広大な小麦畑が地平線まで続く、
その果てに小さな町がある。
風が絶えず吹いている。
空は高く、
青く、
どこまでも開いていて、
人間の秘密などというものを隠す場所
が、どこにも見当たらないような土地だ。
一九五九年十一月十五日の朝、その
町の農道を一台の車が走っている。
ペリー・スミスとディック
・ヒコックの二人を乗せて。
二人はその夜、クラッター一家
の農場へ向かうつもりでいる。
大金があると聞かされていた。
証人を残さないつもりでいた。
しかし農場の金庫に入っていた
のは、わずか四十ドルだった。
翌朝、
ハーバート・クラッター、
その妻ボニー、娘のナンシー、息子の
ケニヨン、四人の遺体が発見される。
穏やかな一家が眠っていたはず
の家に、血だけが残されていた。
なぜ、この一家が。
誰が。
どのように。
その問いを抱えて、
カポーティの物語は始まる。
静かな草原の上に、取り消せ
ない夜が降りてくる。
十一月の夜明け前、国道五十
号線を南へ下る一台の車がある。
ヘッドライトが乾いた舗装を切り裂き、
カンザスの闇がその両側から迫っている。
ハンドルを握るのはディック・ヒコック。
助手席にはペリー・スミスが膝に地図を
広げ、窓の外を流れる暗闇を見ている。
ディックは喋り続ける。
クラッター家の金庫には一万ドルある、
フロイド・ウェルズがそう言って
いた、あの男は嘘をつかない、と。
声に迷いはない。
刑務所で練り上げた計画を、
もう何度も反芻してきた口調だ。
ペリーは答えない。
窓ガラスに映る自分の顔
を、ぼんやりと見ている。
浅黒い肌、短い脚、幼い頃
にバイク事故で砕けた両膝。
どこへ行っても自分はこの
身体を引きずっていく。
メキシコで宝を掘り当てる夢
を、ペリーはまだ捨てていない。
ギターの弦を爪弾く指が、
膝の上でかすかに動く。
「証人は残さない」とディックが言う。
「最初からそういう計画だ」
ペリーは地図に目を落とし
たまま、何も言わない。
沈黙が車内に満ちる。
エンジンの振動だけが、二
人の体の底を揺らしている。
ホルコムの町外れ、リバーバレー
農場の母屋に灯りがともっている。
夕暮れどきの台所に、ナンシー
・クラッターが立っている。
十六歳。
赤みがかった栗色の髪を後ろで束ね、
エプロンをかけて、友人のスーザンに林檎
のパイの焼き方を教えているところだ。
小麦粉の匂いが部屋に漂い、オーブン
の熱が頬をほんのり赤く染めている。
「バターは冷たいままで
いいの」とナンシーが言う。
「温かくなったら生地がべたつく」
窓の外では父のハーバートが農場
の見回りを終えて戻ってくる。
大柄で、日焼けして、どんな天候の日
も同じ時刻に同じ道を歩いてくる男だ。
地域の農業組合の顔役で、
酒も煙草もやらず、
誰に対しても公正で、借金を嫌い、
握手の約束を契約書より重く扱う。
この農場を、彼はゼロから作り上げた。
二階では母のボニーが横になっている。
神経の病が長く続いていて、体の良い
日と悪い日が波のように来ては去る。
今日は少し楽な日で、夕食には
家族と食卓を囲めそうだった。
息子のケニヨンは地下の作業場で、自分で
設計した小さな木製の棚を組み立てている。
十五歳。
無口で、手先が器用で、父親
の背中を見て育った少年だ。
夕食の後、ハーバートは近所の友人と
短い立ち話をして、早めに床につく。
翌朝も四時には起きるつもりでいる。
ナンシーは日記に今日のことを書き、
スーザンとの電話を切って眠りにつく。
ケニヨンの部屋の灯りが最後に消える。
農場の夜は静かだ。
風が小麦を撫でる音だけが、
暗闇の中に低く続いている。
深夜、車が農場の入口近くに止まる。
二人は声もなく降り、砂利を
踏まないように草の上を歩く。
十一月の空気は刃のよう
に冷たく、吐く息が白い。
ペリーはナイフを持っている。
ディックはロープと粘着
テープを持っている。
勝手口の錠は、ディックが工具で外す。
金属が擦れる小さな音。
それだけで家の中に入れる。
台所に入ると林檎の甘い残り香がある。
暗闇の中でペリーは立ち止まる。
この家の空気が、自分がこれまで知ってきた
どんな場所とも違うことを、皮膚で感じる。
清潔で、穏やかで、何かが
守られてきた場所の匂いだ。
ハーバートが最初に目を覚ます。
二人が寝室に踏み込んだとき、彼は
静かに起き上がり、声を荒げない。
「何が欲しいんだ」と彼は言う。
「金なら渡す。
家族を傷つけないでくれ」
ディックはロープを手に、
金庫の場所を聞き出す。
ハーバートは案内する。
金庫の中には四十ドル
と小切手帳だけがある。
ディックの顔から表情が消える。
四人は次々と縛られる。
ハーバートは地下室のパイプに括りつけ
られ、ケニヨンはその隣に寝かされる。
ボニーとナンシーは二階の
各自の部屋へ連れ戻される。
ナンシーは縛られながらも泣かない。
ボニーは震えているが、声を出さない。
ペリーはナンシーの部屋を出る
とき、毛布を彼女の肩にかける。
なぜそうしたのか、自分でも
わからないまま、廊下に出る。
ディックが地下室でハーバート
の喉にナイフを当てる。
ペリーが奪い取る。
「俺がやる」とペリーは言う。
後にペリーは語る。
あのとき自分の中で何かが動いた、と。
ハーバートが自分を見ていた、と。
その目が何かに似ていた、と。
ペリーはハーバートの喉を
切り、散弾銃を頭に向ける。
轟音。
ケニヨン。
ボニー。
ナンシー。
四発の銃声が、十一月の
農場の闇に吸い込まれる。
風が小麦を揺らしている。
それだけだ。
翌朝、
礼拝に向かう途中の隣人が
クラッター家に立ち寄り、
応答のない玄関を不審に思って中へ入る。
発見の報はホルコムに瞬く間に広がる。
小さな町が、一度も経験した
ことのない恐怖の中に沈む。
誰もが隣人を疑い、鍵
をかけ、夜が怖くなる。
アルヴィン・デューイがカンザス
州捜査局から現場に入る。
彼が最初に気づくのは、
荒らされた形跡の少なさだ。
金品はほぼ手つかず、
性的暴行の痕跡もない。
動機が見えない。
強盗にしては徹底しすぎる殺し方で、怨恨
にしては被害者との接点が見当たらない。
デューイは現場を何度も歩き直す。
この事件には出口がない、という感覚
が捜査の最初から彼につきまとう。
ペリーとディックはその頃、
すでにカンザスを離れている。
メキシコへ向かい、戻り、各地で小切手
詐欺を繰り返しながら東海岸へ流れる。
車の中で二人の間に、少し
ずつ亀裂が入り始める。
ディックは陽気を装い続けるが、その
明るさが作り物だとペリーにはわかる。
ペリーは黙り込む時間が増える。
夜、
モーテルの安いベッドに横になると、農場の
台所の林檎の匂いが戻ってくることがある。
毛布をかけた、あの感触も。
刑務所の中では、
フロイド・ウェルズが新聞でクラッター
一家殺害の記事を読んでいた。
ヒコックが出所前に話し
ていたことを思い出す。
ウェルズは当局に密告する。
十二月末、ペリーとディック
はラスベガスで逮捕される。
逮捕の瞬間、ラスベガスの乾いた光の中
で、ペリーは両手を上げながら空を見る。
砂漠の青。
どこまでも続く、出口のない青。
ディックの声が遠くから聞こえる。
ペリーの耳には届かない。
冷たい手錠が手首に噛む感触だけ
が、やけにはっきりしている。
カンザスへの移送は静かに始まる。
護送車の窓から、ペリーは平原を見る。
冬の光が低く差し込み、枯れ草
の上に薄い影を落としている。
ディックは隣に座り、何かを話し続け
ているが、ペリーは聞いていない。
手錠の金属が膝の上で光る。
あの夜から六週間が経っている。
ガーデンシティの拘置所に着くと、
二人は別々の部屋に入れられる。
これが最後の分断だと、誰も口にしない
が、そういうことだとペリーにはわかる。
廊下を歩く靴音。
鉄の扉が閉まる音。
部屋は狭く、白い壁に染みがある。
椅子が一脚、テーブルが一つ。
デューイが向かいに座る。
アルヴィン・デューイ
は疲れた顔をしている。
六週間、この事件だけ
を追ってきた男の顔だ。
目の下に影があり、スーツ
に細かい皺が寄っている。
それでも視線は揺るがない。
ペリーを見る目に怒りは
ない。ただ、待っている。
ペリーは最初、何も言わない。
テーブルの傷を指でなぞる。
煙草を一本もらい、火をつけてもらう。
煙が天井へ昇る。
デューイは急がない。
別の部屋では、ディック
がすでに話し始めている。
ペリーにはそれがわかる。
ディックという男は、沈黙
の重さに耐えられない。
言葉で状況を操作しようとする癖がある。
今もきっと、捜査官の顔色を読みながら、ど
こまで話せば自分に有利かを計算している。
ペリーは煙草を深く吸い込む。
やがてペリーは口を開く。
声は低く、平坦だ。
感情を抑えているのでは
なく、もともとそういう声だ。
あの夜のことを話し始めると、
記憶が妙に鮮明に戻ってくる。
農場の私道を歩いた砂利の感触。
懐中電灯の光が家の壁を舐める様子。
玄関の鍵が意外に簡単に開いたこと。
ハーバート・クラッターは物音
を聞きつけて廊下に出てくる。
パジャマ姿で、眼鏡をかけていない。
それでも動じない。
「何が欲しい」と聞く。
声に恐れがない。
ペリーはその声を今も覚えている。
男としての威厳というものが、そこにある。
ディックが金庫の場所を問い詰めるが、
ハーバートは「金庫などない」と答える。
それは本当のことだ。
大金など、最初からなかった。
一家を縛り上げ、部屋に分けて閉じ込める。
ハーバートは地下室のパイプに縛られる。
ボニーは寝室のベッドに。
ナンシーも自分の部屋に。
ケニヨンは地下室の別の場所に。
縛りながらペリーは、ケニヨン
の手首が細いことに気づく。
子供の手首だ。
毛布を持ってきて、少年の肩にかける。
なぜそうしたのか、ペリー自身
にもわからない。ただそうした。
時間が経つにつれ、金が
ないことが明らかになる。
ディックの計画は最初
から砂の上に立っていた。
ウェルズの話は誇張だった。
金庫も、大金も、存在しない。
ディックの顔に焦りが滲む。
引き返せない場所まで来てしまった
という空気が、暗い家の中に満ちる。
ペリーはここで言葉を止める。
煙草の灰が長くなっている。
デューイは動かない。
そしてペリーは続ける。
喉の奥から絞り出すように。
ハーバートの喉にナイフ
を当てたのはペリーだ。
引き金を引いたのもペリーだ。
一人ずつ、部屋を回った。
ナンシーが振り返る瞬間があった。
少女の顔がペリーの方を向く。
その目に何があったか、
ペリーはデューイに話さない。
話せない。ただ、引き金
を引いた、とだけ言う。
デューイは調書を取り続ける。
ペリーの声は最後まで平坦なままだ。
裁判は翌年の春に始まる。
法廷はガーデンシティの小さな建物
で、傍聴席は地元の住民で埋まる。
弁護側はペリーとディック
の精神鑑定を求める。
二人には判断能力がなかっ
たと主張しようとする。
しかし裁判官はその申請を退ける。
カンザス州の法律は、精神医学的証言
を事実上無効にする構造を持っている。
弁護人たちは手を縛られたまま法廷に立つ。
陪審員たちは審議室に入り、
四十分足らずで戻ってくる。
評決は有罪。
量刑は死刑。
二人分、同じ結論。
死刑囚房は静かな場所だ。
ランサム刑務所の一角に、
時間が別の速度で流れている。
ペリーは絵を描く。
独房の壁に向かい、鉛筆で動物を描く。
鳥を描く。
見たことのない風景を描く。
詩も書く。
誰かに読ませるためではなく、ただ書く。
ディックは別の戦い方を選ぶ。
法廷戦術を研究し、手紙を書き、
上訴の論理を組み立て続ける。
二人は同じ場所にいながら、
まったく異なる時間の中にいる。
カポーティはこの時期、
頻繁に面会に訪れる。
ペリーと長い時間を過ごす。
二人の間に奇妙な親密さが生まれる。
ペリーはカポーティに話す。
子供の頃のことを。
父親は荒野を転々とした。
母親はアルコールに溺れ、
ペリーが幼いうちに家を出た。
施設に入れられ、そこで
修道女たちに打たれた。
理由はいつも小さなことだった。
夜、ベッドを濡らしたこと。
それだけで。
兄は後に自殺し、姉も命を絶った。
ペリーは生き残った。
なぜ自分だけが生き残ったのか、
それが長い間わからなかった。
軍に入り、事故で足を悪くし、刑務所
に入り、そこでディックと出会った。
どこかで別の人生があったはず
だと、ペリーは思い続けてきた。
音楽家になりたかった。
画家になりたかった。
南米のどこかで、誰も自分を知ら
ない場所で、静かに生きたかった。
その夢は、あの夜の農場で終わった。
上訴は続く。
弁護士が変わり、
新しい論点が持ち出され、
連邦裁判所に持ち込まれ、退けられ、
また別の角度から申し立てられる。
一年が過ぎ、二年が
過ぎ、五年が積み重なる。
カポーティは待ちながら、
待つことの意味を問い続ける。
二人が生きている間は本が書けない。
しかし二人に死んでほしいとは思えない。
その矛盾の中で、原稿が
少しずつ形を成していく。
そして一九六五年の春、
すべての上訴が棄却される。
連邦最高裁が最終的な判断を下す。
執行日が決まる。
四月十四日。
ペリーとディック、二人の
死刑が、同じ夜に執行される。
カンザスの春は、冷たい。
四月の風が刑務所の壁を撫でるように
吹き抜け、ペリーは独房の中で膝を抱える。
鉄の匂い。
消毒液の匂い。
遠くで誰かが咳をする音。
もう夢を見ることもない。
南米も、音楽も、絵筆も——
すべてが遠い霧の向こうに沈んで
いる。ただ今夜という時間だけが、
ゆっくりと、確実に、近づいてくる。
扉が開く音がする。
看守の足音が廊下を踏み、
ペリーは顔を上げる。
カポーティが入ってくる。
薄い上着、小柄な体、眼鏡の奥の目
——その目だけが、今夜は少し違う。
ペリーはそれを見て、何も言わない。
言葉が必要な夜ではないこと
を、二人ともわかっている。
カポーティは椅子を引いて座る。
二人の間に、しばらく沈黙が落ちる。
ペリーがようやく口を開く。
「俺のことを書いてくれるんだろう」
カポーティは頷く。
「ちゃんと書いてくれ」とペリーは言う。
「俺がどんな人間だったか。
悪いことだけじゃなく」
カポーティの喉が動く。
答えが出てこない。
ペリーはそれを見て、少し笑う。
笑い方は穏やかで、それが
かえって部屋の空気を重くする。
「怖くないのか」とカポーティが聞く。
ペリーは少し考える。
「怖い」と言う。
「でも、もう終わりにしたい気もする」
その言葉が壁に吸い込まれる
ように消えて、また沈黙が来る。
カポーティは何か言おうとして、やめる。
ペリーの手が膝の上で静かに組まれている。
傷のある指、短く切られた爪。
あの夜、その手が何をしたか
——カポーティは知っている。
それでも今夜、その手はただ膝の上にある。
看守が戻ってくる。
時間だ。
ペリーが立ち上がる。
足をわずかに引きずりながら、
しかし背筋は伸びている。
カポーティも立つ。
二人は向き合う。
言葉は、もうない。
ペリーが先に目を逸らし、
扉の方へ歩き出す。
その背中が廊下の光の中に消えていく。
カポーティは動けない。
絞首台は倉庫の中にある。
天井が高く、板張りの床
に、縄が一本垂れている。
ディックが先に連れてこられる。
立会人たちが壁際に並んでいる。
ディックは台の上に立ち、縄が首にかけ
られる瞬間まで、何かを話し続ける。
言葉は軽く、どこか演じ
ているような響きがある。
台が落ちる。
それから、ペリーの番が来る。
廊下を歩く間、ペリーの耳に何が
聞こえているのか、誰にもわからない。
冷たい空気。
自分の足音。
遠くで風が建物を揺らすかすかな音。
倉庫の扉が開く。
白い光。
立会人の顔が視界に入る。
ペリーは台の上に立つ。
縄が首にかかる。
その感触は冷たく、重い。
ペリーは何も言わない。ただ、
目が一瞬、部屋の奥を見る。
カポーティの姿を探しているのか、あるいは
別の何かを——それは誰にも読み取れない。
台が落ちる。
カンザスの夜が、静かに続く。
デューイがホルコムの墓地を訪れるのは、
処刑から時が経った晴れた午後のことだ。
芝が青く伸び、風が低く草を撫でている。
クラッター家の墓石は四つ並んでいる。
ハーバート、ボニー、ナンシー、ケニヨン。
石は白く、陽光を受けて鈍く光る。
デューイはしばらくそこに立つ。
帽子を手に持ち、風に髪を
揺らされながら、何も言わない。
この事件に費やした年月が、今は遠い
場所の出来事のように感じられる。
しかし墓石の前に立つと、
それが遠くないことがわかる。
ここに埋まっているの
は、名前だけではない。
足音が聞こえる。
振り返ると、若い女性が
墓地の小道を歩いてくる。
ナンシーの友人だった娘
——もう大人になっている。
彼女はデューイを見て、少し驚い
た顔をして、それから微笑む。
二人は短く言葉を交わす。
彼女は花を持っていて、ナンシー
の墓石の前にそっと置く。
「よく来るんですか」とデューイが聞く。
「ときどき」と彼女は言う。
「ナンシーのことを思い出したくなると」
それだけの言葉。
それ以上は何もない。
彼女はやがて会釈をし
て、小道を戻っていく。
その後ろ姿が遠ざかり、
草原の光の中に溶けていく。
デューイはもう一度、四つの墓石を見る。
風が吹いている。
草が揺れる。
空は高く、雲ひとつない。
ホルコムの平原は、どこまでも続いている。