ジャック・ロンドンという名前を聞いたとき
、まず思い浮かぶのは荒削りな生命力だ。
一八七六年、
サンフランシスコに生まれた彼は、
幼い頃から貧困の中で育ち、工場で働き、牡
蠣泥棒をし、船乗りとして太平洋を渡った。
学校の机に長く座ってい
られる人間ではなかった。
彼が学んだのは、波と嵐と、飢えと疲労
と、そして生き延びることそのものだった。
一八九七年、クロンダイク・ゴールドラッシ
ュが北米大陸を揺るがした。
何万もの男たちがユーコンの雪原へと押し寄
せ、金を夢見て凍える荒野に踏み込んだ。
ロンドンもその一人だった。
金は見つからなかった。
代わりに彼が持ち帰ったのは、
極北の冬の記憶——犬たちの遠吠え、
割れる氷の音、人間と獣が剥き出しの
力でぶつかり合う世界の手触りだった。
その経験が、一九〇三年に
発表されたこの小説を生んだ。
産業革命が都市を膨張させ、
文明が自然を塗り替えていった時代に、
ロンドンは逆向きの問いを投げかけた。
文明に飼いならされた生き物の中
に、まだ野性は眠っているのか、と。
カリフォルニアの陽光の下、広い
屋敷に暮らす一頭の大型犬がいる。
名をバックという。
セント・バーナードと牧羊犬の血を引き、
毛並みは豊かで、
体は堂々として、飼い主の判事に愛さ
れ、庭を我が物顔に歩き回っている。
彼の世界は穏やかで、満ち足り
ていて、完結している。
しかし北では、何かが彼を呼んでいる。
それは言葉ではない。
論理でもない。
夜の底から這い上がって
くる、もっと古い何かだ。
雪の匂い。
氷の上を走る風の感触。
喉の奥から絞り出される、まだ
一度も使ったことのない声。
バックはまだそれを知らない。
屋敷の庭で眠る彼の耳に、
その声は届いていない。
だが、もうすぐ届く。
ある晩秋の夜、屋敷の庭師
助手がバックに近づく。
見慣れた顔だ。
バックは警戒しない。
首輪に手をかけられ、引か
れるままについていく。
だがそれが罠だった。
荷台に押し込まれ、
列車に乗せられ、船に積まれ、バックは
カリフォルニアの光から引き離される。
移送の間、
何度も吠え、何度も噛みつき、水も食料も
与えられないまま、体は衰え、喉は枯れる。
シアトルに着いたとき、
バックはもう声も出ない。
倉庫の中、赤いセーター
を着た男が待っている。
男は無言だ。
棍棒を一本、無造作に手に持っている。
バックを箱から出すと、男
は距離を測るように立つ。
バックは全身の毛を逆立て、低く唸る。
これまで人間に本気で向かったことはない。
だが今は違う。
怒りと恐怖と飢えが混ざり
合い、バックは跳びかかる。
棍棒が空気を裂く。
衝撃が頭蓋を貫く。
バックは地面に叩きつけられ、
四肢が言うことを聞かない。
立ち上がろうとする。
また跳びかかる。
また棍棒が振り下ろされる。
鼻が割れ、血の味が口に広がる。
それでもバックは向かっていく。
三度、四度、五度。
そのたびに棍棒は確実に、
正確に、感情なく落ちてくる。
男の顔に怒りはない。ただ仕事をし
ているだけだ、という静けさがある。
それがバックには理解できない。
なぜこの人間は止まらないのか。
なぜ許してくれないのか。
六度目の一撃で、バックは動けなくなる。
地面に伏したまま、荒い息をつく。
男が近づく足音。
バックは歯を剥く。
しかし体は動かない。
男はしゃがみ、バックの目を見る。
逃げない。
棍棒を下げたまま、ただ待っている。
その沈黙の中で、バックは何かを理解する。
言葉ではない。
論理でもない。
骨の芯まで刻まれる、
もっと根本的な何かだ。
この男を倒すことはできない。
棍棒には勝てない。
それは恥ではなく、ただの事実だ。
世界にはそういう力がある。
バックは歯を引っ込める。
男はうなずく。
水を持ってくる。
肉を持ってくる。
バックは食う。
その日から、バックは人間の
棍棒を知っている犬になる。
服従の法則。
文明の最も古い教え。
それを体に刻まれた一頭の
犬が、やがて北へ向かう。
フランソワとペロー、フランス系
カナダ人の二人がバックを買う。
政府の郵便を運ぶ御者たちだ。
無駄口をきかず、犬の扱い
を知っていて、公平だ。
バックはすぐにそれを見抜く。
ユーコンへの船の中で、バックは他
のそり犬たちと初めて顔を合わせる。
デイブ、ソレクス、
そして先導犬のスピッツ。
白い毛並みに赤い舌、
笑うような口元を持つスピッツは、バック
が乗り込んだ瞬間から目を離さない。
その視線は挨拶ではない。
値踏みだ。
雪の大地に降り立ったとき、
バックの足裏が初めて氷を踏む。
冷たさが肉球を刺し、足首
まで染み上がってくる。
空気は薄く、乾いていて、嗅いだ
ことのない匂いが混じっている。
松脂と獣と、遠い焚き火の煙。
その夜、バックは眠る場所を探す。
テントの中に入ろうとすると追い払われる。
雪の上に横たわると体温が奪われる。
他の犬たちを探すと、彼らは
すでに雪の中に消えていた。
文字通り、雪の中に。
バックは前足で掘る。
掘り進めると、熱がこもった空洞がある。
そこに体を丸める。
雪が断熱材になる。
温かい。
翌朝、目が覚めたとき、バックは
何かが変わったことを知っている。
食料は奪い合いだ。
配給は平等だが、隣の犬
が隙を見せれば奪われる。
バックは最初の数日で肉を盗まれる。
次の日から、バックも盗む。
それを恥だとは思わない。
ここではそれが生きることだ。
カリフォルニアの屋敷の倫理は、
ここでは重荷にしかならない。
古い皮が剥がれ、もっと
古い何かが表に出てくる。
スピッツはそれを見ている。
いつも見ている。
チームが走るとき、スピッツは先頭
に立ち、遅れる犬を容赦なく噛む。
バックが別の犬を助けようと
すると、スピッツが割り込む。
火のそばのバックの場所を奪う。
食料皿を蹴り倒す。
直接の衝突は避けながら、
じりじりと圧力をかけてくる。
バックも引かない。
二頭の間の空気は、日を
追うごとに張り詰めていく。
決定的な夜が来る。
月が雪原を青白く照らす夜、
キャンプの外れで兎が一匹飛び出す。
チーム全体が本能で動く。
追跡。
雪を蹴散らし、息を白く吐き、
犬たちが月光の下を疾走する。
興奮が群れ全体を包む。
その混乱の中で、スピッツがバック
に体当たりする。もう偶然ではない。
バックは雪の上に転がり、すぐに立つ。
スピッツは正面に立っている。
月光が白い毛を光らせ、赤い舌が見える。
周囲のエスキモー犬たちが輪を作る。
静かだ。
風だけが鳴っている。
バックは低く唸り、
スピッツに向かって動く。
スピッツも動く。
最初の接触は一瞬で、両者が離れる。
バックの肩に歯の跡。
スピッツの耳から血。
二度目は長い。
絡み合い、転がり、雪が赤く染まる。
スピッツは経験がある。
急所を狙い、無駄な動きをしない。
バックは何度も弾かれる。
だがバックには別のものがある。
棍棒の痛みを知っている体。
奪われ、運ばれ、凍え、
それでも立ち上がり続けた体。
スピッツが前足を狙って低く潜る
瞬間、バックはその動きを読む。
引いて、かわして、喉元に食らいつく。
スピッツが雪に倒れる。
立ち上がろうとする。
バックは離さない。
周囲のエスキモー犬たちが動く。
群れは勝者を知っている。
スピッツの遠吠えが月夜に
短く響き、そして途切れる。
雪原に静寂が戻る。
バックは立っている。
息が白く、体中に傷がある。
しかし立っている。
先導犬の場所に、今、バックがいる。
冷気が肺の奥まで刺さる。
血の匂い、雪の匂い、獣の息の
匂いが混ざり合い、夜気に溶ける。
月は高く、影は短く、雪
面が青白く輝いている。
バックの足の下、踏み固め
られた雪はもはや白くない。
周囲のエスキモー犬たちが輪を縮める。
音もなく、だが確実に。
その目に恐れはなく、ただ次
の支配者を測る眼差しがある。
バックはそれを感じる。
背中の毛が逆立ったまま、まだ収まらない。
体の奥で何かが燃えている。
怒りでも喜びでもない、
もっと古い、名のない火。
風が鳴る。
雪原の端から端へ。
バックは一歩前に出る。
誰も動かない。
翌朝、御者たちはバックを先頭に据える。
スピッツがいた場所に、バックが立つ。
ハーネスの革が肩に食い込み、
前方には長い道が続いている。
バックは引く。
チームは動く。
雪が圧し固められた轍の
上を、そりが滑り出す。
先導犬の仕事は速さだけではない。
チームを束ねること、
御者の指示をいち早く読み取ること、地形
の変化を体で感じて仲間に伝えること。
バックはそれを誰かに
教わったわけではない。
しかし体が知っている。
足が知っている。
スピッツを見続けた日々が、今に
なって肉の中から滲み出てくる。
郵便ぞりの仕事は苛烈だった。
ドーソンからスカグウェイ、
スカグウェイからドーソン、その
往復を政府の命令が繰り返させる。
荷物は重く、日程は詰まり、休息は短い。
犬たちの足の裏が割れ、血
が雪に点々と赤い跡を残す。
それでも止まれない。
次の郵便袋が待っている。
次の宿場が待っている。
次の出発が待っている。
バックは走り続ける。
チームの仲間たちも走り続ける。
しかし消耗は静かに、確実に積み重なる。
ビリーの足取りが鈍くなる。
ジョーが食事を残すようになる。
デイブは腹の下に何か痛みを抱えて
いるらしく、走るたびに低く呻く。
それでも走る。
デイブは自分がそりから
外されることを拒む。
ハーネスを付けてくれと体で訴え、
最後まで列の中にいようとする。
その姿をバックは横目に感じながら、
前を向いて足を動かし続ける。
長距離を走り続けた末、
チームはスカグウェイに着く。
そこで御者たちは犬を売る。
弱りきった体、傷だらけ
の足、光を失った目。
買い手は三人だった。
ハルという若い男と、その姉マーシーディー
ズ、そして姉の夫チャールズ。
三人はユーコンを目指すと言う。
春が近づいているにもかかわらず。
雪が緩み始めているにもかかわらず。
バックは最初から何かを感じている。
この三人の手つきに、犬の
扱いを知る者の確かさがない。
ハーネスの締め方が雑で、
荷の積み方が偏っている。
マーシーディーズは犬を哀れに
思うあまり食料を余分に与え、
チャールズはそれを止めない。
食料はすぐに尽きる。
尽きると今度は半分しか与えない。
犬たちの体がみるみる落ちていく。
鞭が増える。
怒鳴り声が増える。
しかしそりは遅くなる一方だ。
弱った犬を鞭で打っても速くはならない。
それを三人は理解しない。
理解しようとしない。
仲間の犬が一頭、また一頭と
倒れ、立ち上がれなくなる。
そのたびにハルは舌打ちをし
て、死んだ犬をそりから外す。
バックの体も限界に近づいている。
足は動く。
しかし以前の力強さはない。
筋肉の下に疲労が沈殿し、骨の
芯まで冷えが染み込んでいる。
それでも前に出る。
チームを引く。
なぜなら止まれば死ぬからだ。
この雪原では、動き続ける
ことだけが生きることだ。
ジョン・ソーントンのキャンプに
差し掛かったとき、ハルはそりを止めない。
ソーントンが声をかける。
氷が危ない、この時期にホワイトリバー
を渡るのは死にに行くようなものだ、と。
ハルは聞かない。
先を急ぐと言う。
マーシーディーズは
ソーントンの顔を一度見て、
それから夫の顔を見て、黙って前を向く。
出発の号令がかかる。
バックは動かない。
ハルが怒鳴る。
鞭が来る。
皮膚を打つ鈍い音、
しかしバックは動かない。
棍棒が来る。
肩に、背中に、脇腹に。
痛みは確かにある。
しかし足は動かない。
体の奥の何かが、ここで動い
てはならないと告げている。
言葉ではない。
理屈でもない。
氷の下から伝わってくる、
水の音のような何かだ。
ソーントンが割り込む。
ハルとの間に体を入れ、バック
とハルの間に自分を置く。
そしてハルのそりの綱を切る。
バックのハーネスを外す。
ハルは怒鳴り、罵り、それでも
ソーントンは退かない。
目が静かで、手が確かで、声に迷いがない。
ハルはチームに命令する。
残った犬たちが動き出す。
そりが動き出す。
マーシーディーズが
振り返らずに進んでいく。
チャールズが後に続く。
バックはソーントンの傍らに伏せ
たまま、その背中を目で追う。
そりが川に差し掛かる。
氷の上に乗る。
最初の一頭が渡り始める。
音がする。
低く、長く、何かが裂けるような音。
氷が割れる。
そりが傾く。
マーシーディーズの叫び声が上がる。
一瞬だけ。
チームごと、荷ごと、三
人ごと、川が飲み込む。
水面が揺れ、泡立ち、そして静かになる。
春の川は黒く、流れは速く、
浮かび上がってくるものは何もない。
バックはそれを見ている。
動かない。
ソーントンも動かない。
川面の泡がゆっくりと散り、
流れが元の静けさを取り戻す
まで、二人はそこに立っている。
ソーントンがバックの頭に手を置く。
荒い毛の感触を確かめる
ように、ゆっくりと。
バックは目を閉じない。
川を見たまま、その手の重さを受けている。
これがバックとソーントンの始まりだった。
ソーントンのキャンプで、バック
は初めて本当の意味で休む。
食事があり、眠る場所が
あり、打たれない日々がある。
しかしそれ以上に、ソーントンの存在
そのものがバックの体を満たしていく。
ソーントンは犬に話しかける。
怒鳴らず、命令するだけでなく、
ただそこにいて、声をかける。
バックはその声を聞くたびに体
の芯から何かが緩むのを感じる。
傷が癒え、肉がつき、目に光が戻る。
やがてソーントンは金を探す旅に出る。
バックと仲間の犬たちを連れ、人
の踏み込んでいない東の山地へ。
長い旅の果てに、彼らは砂金
の混じった川床を見つける。
毎日が採掘で満ちる。
革袋に金が溜まっていく。
バックはその間、森に入るようになる。
最初は短い時間、それがだんだん長くなる。
木々の間を走り、獣の
臭いを嗅ぎ、足跡を読む。
ある夜、遠くから遠吠えが聞こえる。
バックは立ち止まり、耳を立て、応える。
その声は自分のものではないような、
しかし確かに自分の体から出てくる声だ。
狼と会う。
一頭、若い灰色の狼。
最初は互いに距離を置き、臭いを
嗅ぎ合い、それから並んで走る。
森の中を、夜の中を。
バックはキャンプに戻る。
ソーントンがいる。
火がある。
しかし森の記憶が足の裏に残っている。
この引力は日を追うごとに強くなる。
ある朝、バックがキャンプ
に戻ると、様子が違う。
静かすぎる。
火が消えている。
仲間の犬の一頭が倒れている。
矢が刺さっている。
バックは風の中に鼻を立てる。
血の匂い。
人の匂い。
ソーントンの匂い。
キャンプの奥へ走る。
イェーハッツ族の戦士
たちがまだそこにいる。
ソーントンの仲間たちが地面に伏している。
そしてソーントンが、水辺
の岩の傍らに、動かない。
バックは動かない。
足が地面に根を張ったよう
に、その場に立ちつくす。
ソーントンの体が水辺の岩
の傍らに横たわっている。
波が岩を洗い、引いていく。
また洗う。
その繰り返しの中で、
ソーントンは動かない。
戦士たちがバックに気づく。
一人が叫び声をあげ、弓を引く。
矢がバックの脇をかすめる。
しかしバックはもう走り出している——
逃げるのではない、突っ込んでいく。
喉から出るのは吠え声ではない。
もっと低く、もっと古い音だ。
最初の戦士が倒れる。
バックはすでに次の男に向かっている。
牙が腕に食い込み、肉を裂く。
男が叫んで槍を落とす。
別の男が棍棒を振り下ろす。
バックは身をかわし、腿に噛みつく。
骨に届く深さで。
男が膝から崩れる。
戦士たちが散り始める。
叫び声が木々の間に吸い込まれていく。
バックは追う。
森の縁まで追い、さらにその先まで追う。
一人、また一人。
牙が届くたびに、何かが体の
中で燃え上がり、また鎮まる。
それでも足は止まらない。
どれほど走ったか、わからない。
気づくと、バックはキャンプ
の廃墟に戻っている。
火の跡が灰になっている。
仲間の犬たちは何頭かが倒れ、
残りは散ってしまっている。
ソーントンは岩の傍らに、まだそこにいる。
バックはゆっくりと近づき、
その体の傍らに伏せる。
鼻先を、ソーントンの手に当てる。
動かない手。
冷たくなり始めている手。
バックはそこから離れない。
波が岩を洗い続ける。
空の色が変わる。
それでも離れない。
夜になる。
遠くから声が聞こえてくる。
一頭ではない。
複数の喉から湧き上がる、
長く伸びる遠吠え。
森の奥から、尾根の向こう
から、夜の深みから。
バックは頭を上げる。
耳が立つ。
その声は以前にも聞いたことがある。
あの若い灰色の狼と並んで走った夜に
も、もっと遠くから聞こえていた声だ。
しかし今夜は違う。
今夜はその声がまっすぐ
にこちらへ向かってくる。
バックは立ち上がる。
もう一度、ソーントンを見る。
岩と水と、動かない体。
波が来て、引いていく。
バックは向きを変える。
森へ向かって歩き始める。
最初はゆっくりと、それから速く。
木々の間に入ると、夜の
匂いが一気に押し寄せる。
土と松脂と、遠い雪の冷たさ。
足の下の感触が変わる。
固い地面から、落ち葉
の積もった柔らかさへ。
遠吠えが近くなる。
木々の間に影が動く。
一頭、二頭、それ以上。
月の光の中に目が光る。
バックは立ち止まり、鼻を上げ、
その群れの匂いを吸い込む。
先頭の一頭が前に出てくる。
大きな灰色の雄。
二頭は互いの匂いを嗅ぎ、
鼻先を触れ合わせる。
灰色の雄が喉を鳴らす。
バックも鳴らす。
それから群れ全体が動き出す。
バックはその中にいる。
いや、その先頭にいる。
気づけば自分が前を走っている。
群れがついてくる。
足が地面を蹴る。
風が耳を打つ。
木々が後ろへ流れていく。
やがて森が開け、広い谷に出る。
雪がうっすらと積もっている。
月が白く照らしている。
バックは走り続ける。
後ろに群れの足音が響く。
その音が地面を通じて
足の裏に伝わってくる。
喉から声が出る。
走りながら、空に向かって。
長く、高く、夜の果て
まで届くような遠吠え。
群れがそれに続く。
谷全体が声で満ちる。
バックは走る。
雪の上を、月の下を、夜の中を。
それからもう声は止まらない。
季節が変わる。
雪が溶け、緑が戻り、また雪が来る。
バックは谷を知っている。
川を知っている。
どの斜面に獲物が集まるかを知っている。
群れは彼の後ろをついてくる。
ある夏の夕暮れ、バック
は一頭で南へ向かう。
群れを置いて。
足は迷わない。
川沿いの道を、焼けた木の
残骸を越えて、あの谷へ。
草の中に骨が白く見える。
バックはその傍らに座る。
風が吹く。
遠くで水が流れる音がする。
長い時間、動かない。
それからゆっくりと鼻
を天に向け、声を出す。
一声、また一声。