セオドア・ドライサーは、
一八七一年、インディアナ州の
貧しいドイツ系移民の家に生まれた。
十二人兄弟の大家族、父親は偏屈な信仰
者で、家には常に金が足りなかった。
姉たちは次々と男のもとへ走り、兄
は詐欺師まがいの商売に手を染めた。
ドライサーはその一切を見ていた。
恥も、欲も、転落も、そして都市の光
に引き寄せられていく人間の本能も。
シカゴへ出て新聞記者となった彼は、
街の裏側を歩き回り、
貧民街の悪臭と大通りの華やかさが
紙一重で隣り合う現実を皮膚で知った。
一九〇〇年に発表された「シスター・
キャリー」は、そうした経験の結晶だった。
善良な娘が男を利用して
成り上がるこの物語は、
当時の道徳観に真正面から
ぶつかり、出版社は刊行を渋った。
社会が目を背けたかったものを、ドライ
サーは静かに、しかし執拗に書き続けた。
欲望は罰せられない。
美徳は報われない。ただ、
人は光のほうへ歩いていく。
それだけが、この小説の
揺るぎない真実だった。
八月の終わり、一八八九年。
キャリー・ミーバーという名の十八歳
の娘が、シカゴ行きの列車に乗り込む。
トランク一つ、四ドルの現金、そして田舎
を出るときに母親が縫い付けた小さな希望。
車窓の外では、イリノイの平原が夕陽
に焼かれながら後ろへ流れていく。
大きな都市がどんなものか、
彼女はまだ知らない。ただ、
知らないことが彼女を前へ進ませる。
列車の中で、一人の男が声をかけてくる。
陽気な目をした、よく着込んだ男。
彼の名はドルーエ。
シカゴのセールスマン。
彼女の視線がコートの光沢をなぞる
とき、何かが静かに動き始める。
欲しいと思うこと。
手に入れたいと思うこと。
それはまだ言葉にならない
が、確かにそこにある。
この物語は、
一人の女が何を求め、
何を手放し、何を手に入れたと
思い込んだか、その長い旅の記録だ。
そして旅の果てに彼女が座る揺り椅子は、
どこへも向かわず、ただ静かに揺れ続ける。
シカゴに着いたとき、
キャリーはすでに疲れている。
列車の煤と汗の匂いが服に染み込んでいる。
姉のミニーが夫のハンソンと一緒にホームで
待っていて、二人はほとんど何も言わない。
ハンソンは荷物を持ち上げ、先を歩く。
路面電車の中で、キャリー
は窓の外の街を見る。
ガス灯の列、石畳を行き交う荷馬
車、ショーウィンドーに並んだ品物。
どれも彼女が想像していたより大きく、
どれも彼女に向けられてはいない。
姉夫婦の家は西側の安アパートだ。
台所と寝室と、薄い壁。
ハンソンは朝早く工場へ行き、
夜は黙って食事をして眠る。
ミニーは節約の話しかしない。
キャリーはすぐに仕事を探し
始め、靴工場の作業台の前に立つ。
機械の騒音が一日中耳に詰まる。
指先が荒れ、足が浮腫む。
週給四ドル半。
そのうち家に入れる分を
引いたら、何も残らない。
ある日、工場の帰り道で雨に
打たれて熱を出し、仕事を失う。
アパートの小さな窓から空を見上げながら、
彼女はドルーエの名刺のことを思い出す。
列車の中で渡された、
あの厚みのある紙片を。
ドルーエは約束通り会いに来る。
コートの仕立てがよく、靴が光っている。
彼はキャリーを食事に連れて行き、肉料理
と白いパンと温かいスープを注文する。
彼女が黙って食べる間、彼は話し続ける。
シカゴの話、商売の話、どこへ
行けば何が楽しいかという話。
食事が終わると、彼は封筒を渡す。
中に二十ドルある。
「これで何か買いなさい」と彼は言う。
「君にはもっといいものが似合う。
キャリーは受け取るか
どうか、一瞬だけ迷う。
しかしその一瞬はあまりにも短い。
ドルーエが借りたアパート
は、姉の家とは別の世界だ。
カーテンに厚みがあり、絨毯が足音を吸う。
洋服ダンスの中に彼が買っ
てくれた服が増えていく。
絹の感触、新しい靴の革の匂い、街へ
出たときに店員が向ける視線の変化。
キャリーはそれらを一つ
ずつ体に覚えさせる。
ドルーエは陽気で、要求が少なく、
彼女に何も強いない。ただ、
彼が帰ってくると部屋が
少し狭くなる気がする。
彼の笑い声は大きく、彼の話題は
いつも同じところを回っている。
それでも彼女は不満を言わない。
言葉を持っていないのではなく、この生活
を失うことへの恐れが言葉より先にある。
夜、ドルーエが眠った後、キャリー
は窓の外のガス灯を見つめる。
通りの向こうに、もっと
明るい場所がある気がする。
その感覚は消えない。
消えることを知らない。
ドルーエが彼女をある夜
の食事会に連れて行く。
場所はシカゴで名の知れた
酒場、エリーズ・レストランだ。
重厚な木の内装、シャンデリアの光、
白いテーブルクロスの上に並ぶグラス。
そこでキャリーは一人
の男と引き合わされる。
G・W・ハーストウッド。
この店の支配人で、シカゴ社交
界の顔として知られる男だ。
四十歳を過ぎているが、立ち居振る舞い
に無駄がなく、声に落ち着きがある。
ドルーエが陽気な騒音だとすれば、
ハーストウッドは静かな重力だ。
彼はキャリーに向かって椅子
を引き、グラスを満たし、
彼女の話に耳を傾ける。
ただそれだけのことなのに、
キャリーは自分が何か別のもの
として扱われている感覚を覚える。
彼の目が自分の顔に向いているとき、
その視線には値踏みでは
なく、何か真剣なものがある。
食事の間、ドルーエは笑い声を
上げ、隣の男と商売の話をしている。
キャリーとハーストウッド
は、時々短い言葉を交わす。
彼が「シカゴはあなたに
合っていますか」と聞く。
彼女は少し考えて、「まだ
わかりません」と答える。
その答えに、彼はかすかに笑う。
その笑いが、何かの始まりだった。
数週間後、ドルーエがキャリー
に素人劇団の舞台を勧める。
仲間内の余興で、台本は単純だ。
キャリーは断ろうとするが、ドルーエ
は「君なら絶対にできる」と押し切る。
稽古の日々は不安で満ちている。
台詞を声に出すたびに、自分の
声が部屋の中で頼りなく響く。
本番の夜、舞台袖に立つキャリー
の耳に、客席のざわめきが届く。
ガス灯の熱が顔に当たる。
幕が上がる。
彼女は最初の一歩を踏み出す。
そのとき何かが変わる。
台本の台詞を言うのでは
なく、台詞の中に入っていく。
悲しみの場面で、彼女の目に涙が浮かぶ。
作ったものではない。
どこか深いところから来る
ものが、舞台の上で形を持つ。
客席が静まる。
笑いを取るはずではない場面で、
誰かがすすり泣く声が聞こえる。
キャリーは舞台の上で、自分
がどこにいるかを忘れる。
ドルーエでもなく、
ハーストウッドでもなく、シカゴで
もなく、ただ光の中に立っている。
幕が下りたとき、拍手が来る。
それは彼女がこれまでに受け取っ
たどんなものとも違う感触だ。
客席の端の席で、ハーストウッド
が手を打ち鳴らしている。
彼の目がステージ上の彼女だけを見ている。
その視線の重さを、キャリー
は舞台の上から感じ取る。
その後、二人の距離は縮まる。
ハーストウッドはキャリーに
手紙を書き、会う機会を作る。
ドルーエには知らせない。
「あなたのことを考えずに
はいられない」と彼は言う。
キャリーはその言葉を受け取りながら、
自分が何に向かっているかを考えない。
考えることを、どこかで止めている。
しかしハーストウッドには妻がいる。
ジュリア。
冷淡で抜け目のない女で、
夫の変化を見逃さない。
ある夜、彼女はハーストウッド
に離婚を突きつける。
財産の大半を渡さなければ、不倫
をシカゴ中に知らせると言う。
ハーストウッドは追い詰められる。
仕事も、地位も、この街での立場
も、すべてが妻の手の中にある。
その夜遅く、ハーストウッドは店に戻る。
閉店後の静かな店内で、
彼は金庫の前に立つ。
錠が開いている。
内部の現金を、彼は一
度手に取り、また戻す。
戻してから、もう一度手に取る。
その手が、かすかに震えている。
外では馬車の音がして、それが
遠ざかると、また静寂が戻る。
金庫の扉が風で動き、錠が落ちる音がする。
彼は立ち尽くす。
一万ドルを超える現金が、
今、彼の手の中にある。
錠は閉まった。
開けることはできない。
そう彼は自分に言い聞かせる。
これは偶然だと。
しかしその言い訳が成立する
のは、最初の一瞬だけだ。
彼はキャリーのところへ行き、
「ドルーエが事故に遭った、
今すぐ来てほしい」と告げる。
彼女は外套を羽織り、彼の後についていく。
二人は馬車に乗り、駅へ向かう。
キャリーが「ドルーエはどこに」と聞くと、
ハーストウッドは「列車
の中で会える」と答える。
プラットフォームに立ったとき、彼女
はようやく何かがおかしいと気づく。
しかし列車はすでに動き始めている。
「乗るのか、乗らないのか」
とハーストウッドが言う。
彼女は乗る。
列車がシカゴの灯りを後ろに引き離して
いく中で、キャリーは窓の外を見つめる。
ハーストウッドは隣に座り、何も言わない。
行き先はニューヨーク。
彼女はそれをまだ知らない。
ニューヨークは霧の中にある。
ハドソン川から吹き上げる湿った風が、
石畳の路地を抜け、煤け
た建物の壁を舐める。
キャリーは初めてその街を見る。
シカゴよりも高く、より
うるさく、より冷たい。
馬車の窓から見上げると、ビル
の上端が霞の中に溶けていく。
ハーストウッドは隣で黙っている。
彼が借りたのは、ハーレムの
外れにある小さなアパートだ。
三階建ての煉瓦造りで、廊下には
他人の料理の匂いが染み込んでいる。
キャリーはその部屋に入り、
窓から路地を見下ろす。
シカゴの広いアパートとは違う。
ドルーエが用意してくれた家具も、ドルーエ
が選んでくれたカーテンも、ここにはない。
横領した金のほとんどは、ハーストウッド
がシカゴへ密かに送り返す。
弁護士を通じて、訴追を
免れる取り引きをするためだ。
残った金で、彼はニューヨーク南部
に小さなバーの共同経営権を買う。
店の名前は看板に書いてある通り
で、彼には何の思い入れもない。
毎朝、彼はその店へ行き、カウンター
の内側に立ち、グラスを磨く。
シカゴで彼が治めていた店とは、
規模も格式も比べようがない。
しかし彼はそれを口にしない。
キャリーは家にいる。
通りを歩き、ショーウィンドウを
眺め、他の女たちの服を目で測る。
ニューヨークの女は違う、と彼女は思う。
歩き方が違う。
顔の向け方が違う。
自分がまだ何者でもないことを、この街
は静かに、しかし確実に知らせてくる。
二人の間で交わされる言葉は少ない。
夕食の時、ハーストウッドは店の話をする。
仕入れの値段、客の入り、
共同経営者との折り合い。
キャリーは聞きながら、
別のことを考えている。
彼女の目は、食卓の向こうの壁を見ている。
季節が変わる頃、キャリー
は劇場街へ足を向け始める。
舞台の入口に張り出された告知を
読み、裏口から入って仕事を尋ねる。
最初の答えはどこでも同じだ。
経験がない、今は空きが
ない、名前を書いて帰れ。
彼女は書いて帰る。
また来る。
また書く。
ハーストウッドの店の経営は、一
年も経たないうちに傾き始める。
共同経営者との意見の食い違いが表面化
し、客足が落ち、仕入れの支払いが滞る。
彼は家に帰ると椅子に深く
沈み、新聞を広げたまま眠る。
かつてシカゴで彼が持っていた
もの——洗練された身のこなし、
場を読む鋭さ、
人を引きつける重力——それらが少しずつ、
気づかれないほどゆっくり
と、彼の体から抜けていく。
ある冬の朝、街に労働
争議の知らせが広まる。
路面電車の運転手たちがストライキに
入り、会社側は代替の運転手を求めている。
賃金は一日二ドル。
ハーストウッドは求人の列に並ぶ。
車庫は薄暗く、石炭の煙と
機械油の匂いが充満している。
彼は係員から操作の説明を
受け、運転桿の前に立つ。
電車はゆっくりと動き始める。
レールの上を、鉄の車輪が
軋む音を立てながら進む。
沿道には人が集まっている。
最初は遠巻きに見ているだけだ。
しかし電車が次の停留所に近づく
につれ、群衆の輪郭が変わる。
怒声が飛んでくる。
裏切り者、という言葉が聞こえる。
ハーストウッドは運転桿を握り、前を向く。
石が来る。
最初の一つは電車の側面に
当たり、金属音を立てる。
次の石は窓ガラスを割る。
破片が彼の頬をかすめ、細い血の筋が走る。
彼は運転桿から手を離さない。
電車は止まらない。
群衆の怒声が車体を包み、石がまた来る。
彼の手が震えている。
しかし震えているのが手なのか、
電車なのか、もはや分からない。
線路の先に次の停留所が見える。
彼はそこまで行く。
そこまで行けば、今日の
仕事は終わりだと思う。
しかしその停留所に着いたとき、彼は運転
桿を手放し、電車を降りる。もう戻らない。
二ドルは受け取らない。
彼はただ、人混みに背を向けて歩き始める。
コートの襟を立て、顎を
引き、誰とも目を合わせずに。
それ以来、彼は仕事を探さない。
朝、キャリーが出かける
と、彼は椅子に座る。
新聞を取り、広げ、しかし読まない。
暖炉の火が落ちても、薪を足さない。
窓の外で馬車が通り過ぎ、子供
の声がして、また静かになる。
彼の一日は、そういう音でできている。
キャリーの一日は違う形をしている。
ある劇場の舞台監督が、彼女
をコーラスの列に加える。
台詞はない。
衣装を着て、音楽に合わせて動くだけだ。
しかし彼女は舞台袖から客席を見る。
あの光の中に立てる、と思う。
その確信には根拠がない。
しかし揺るがない。
家に帰ると、ハーストウッドが椅子にいる。
いつもと同じ姿勢で。
彼女は夕食の支度をする。
彼は食べる。
二人は話さない。
家賃の督促状が来る。
キャリーはそれをテーブルに置く。
ハーストウッドはそれを見る。
しかし手を伸ばさない。
翌朝、キャリーが封を開け、金額
を確認し、自分の財布から出す。
その夜、彼女は初めて声に出して言う。
「あなたは何もしていない」
ハーストウッドは答えない。
窓の外を見ている。
「私が払っている」と彼女は続ける。
「ずっと」
彼は振り向かない。
キャリーは翌朝、いつもより早く家を出る。
劇場へ行き、舞台監督と話す。
稽古が終わった後、彼女
は別の場所へ向かう。
小さなアパートの一室。
自分の名前だけで借りた部屋。
荷物は少ない。
スーツケース一つ。
舞台用の靴と、数枚の衣装と、
シカゴから持ってきた古いコート。
彼女はそれらを部屋の
隅に置き、窓を開ける。
通りの音が入ってくる。
馬車の蹄鉄の音、売り子の声、
どこかで誰かが笑っている声。
彼女はハーストウッドに何も告げない。
ドアを閉める音が、廊下に小さく響く。
窓から差し込む光は斜めで、床
の上に細長い四角を描いている。
キャリーはその光の縁に
立ち、しばらく動かない。
石鹸と古い木材の匂い。
誰かが前に住んでいた痕跡。
壁に小さな釘の穴が一つ、残っている。
通りの音はまだ続いている。
馬の蹄が石畳を打ち、遠く
で子どもが何かを叫ぶ。
彼女はそれを聞きながら、
コートの袖に指を通す。
布地は少し擦り切れている。
シカゴで買った、あの冬のコート。
胸の中に何かが揺れる。
しかし涙は出ない。
彼女はゆっくりと椅子を
引き寄せ、腰を下ろす。
膝の上に両手を置く。
膝の上の両手は動かない。
稽古は毎日ある。
朝、劇場に着くと舞台監督のラムゼイがすで
に舞台の端に立ち、台本を手に持っている。
彼はキャリーを見ると顎でステージを示す。
余計な言葉はない。
彼女は靴を履き替え、舞台に上がる。
最初は台詞のない役だった。
コーラスガールの列に並び、
音楽に合わせて足を動かす。
しかし三列目から二列目へ、
二列目から前列へ、やがてラムゼイ
が彼女を呼び止め、一枚の紙を渡す。
台詞が書いてある。
四行。
彼女はその夜、アパートに
帰り、窓辺で声に出して読む。
四行を、何度も。
声が暗い部屋に広がり、
壁に当たって戻ってくる。
隣の部屋で誰かが咳をする。
彼女はかまわず続ける。
翌週には八行になる。
月が変わると一場面。
名前のある役。
劇場の廊下で同僚たちが
彼女を見る目が変わる。
ルシアが楽屋で鏡を見ながら言う。
「あなたはついているわ」
キャリーは何も答えず、口紅を引く。
鏡の中の自分が返ってくる。
その顔は彼女が知っている顔で、
しかし少し違う何かを帯びている。
客席から笑いが起きる夜がある。
彼女の台詞で、意図した通りに。
その瞬間、胸の奥で何かが鳴る。
弦を弾いたような、短い震え。
新聞に名前が載る。
小さな活字で、しかし確かに。
ハーストウッドのこと
を、彼女はもう考えない。
考えようとすると、何かが
先回りして別のことを思わせる。
次の稽古のこと、衣装の裾
のほつれ、楽屋の鏡の位置。
彼の顔が浮かびかけて、消える。
彼の方は、通りにいる。
冬が来ると、ニューヨーク
の街角に物乞いが増える。
コートの襟を立て、帽子を目深
に被り、手を差し出す男たち。
ハーストウッドはその
中の一人になっている。
かつてシカゴで一流と呼ばれたバーの支配人
が、今は宿泊所の木のベッドで夜を過ごす。
一セント、二セント。
硬貨が手のひらに落ちる音。
宿泊所の廊下は薄暗く、石鹸と汗と
腐った木材の匂いが混じっている。
彼は自分の番号の部屋
へ入り、ドアを閉める。
窓は一つ、鉄格子越しに路地が見える。
誰かが遠くで怒鳴っている。
彼はベッドに腰を下ろし、靴を脱がない。
ガスの管が壁に沿って走っている。
彼はそれをしばらく見ている。
部屋の中は静かで、廊下
の音が壁越しに聞こえる。
誰かの咳、誰かの寝言、
遠くで扉が閉まる音。
彼の呼吸はゆっくりと、
規則的に続いている。
やがて彼は立ち上がり、
管の栓に手をかける。
ひねる。
音はない。ただ、微かな匂いが広がる。
彼は再びベッドに戻り、横になる。
コートを着たまま。
靴を履いたまま。
天井を見上げる。
白い染みが一つ、端の方にある。
廊下の音が遠くなる。
キャリーはその夜、楽屋にいる。
公演が終わり、客席の
喧騒が引いていく時間。
鏡の前に座り、舞台用の白粉を落とす。
湿った布が頬を滑る。
白粉の下から、自分の顔が戻ってくる。
衣装係の女が扉を叩き、「
お疲れ様でした」と言って去る。
キャリーは一人になる。
鏡の中の顔を見る。
目の下に少し疲れがある。
しかし頬には血の気があり、
唇は少し上がっている。
今夜の客席の笑い声がまだ耳に残っている。
あの一瞬、舞台の中央に立ち、照明が真上
から降り注ぎ、四百の顔が自分を見ていた。
彼女は立ち上がり、コートを羽織る。
楽屋を出て、廊下を歩く。
舞台の袖を通り過ぎる
とき、幕がまだ揺れている。
誰かが片付けをしている音。
外に出ると夜気が冷たい。
ホテルまでの道を彼女は歩く。
今は小さなアパートではない。
ブロードウェイに近い、石造りのホテル。
廊下に絨毯が敷かれ、部屋
の窓から街の灯りが見える。
部屋に入り、コートを椅子にかける。
窓際に揺り椅子がある。
彼女はそこに腰を下ろす。
窓の外、通りに灯りが並んでいる。
馬車が一台、ゆっくりと過ぎていく。
遠くにもう一つの灯り、また一つ。
街は動いている。
眠らない。
彼女は揺り椅子をゆっくりと動かす。
前へ、後ろへ。
喝采の記憶がある。
今夜の、昨夜の、先週の。
名前を呼ぶ声。
花束。
新聞の活字。
それらは確かにある。
手を伸ばせば触れられる場所に。
しかし揺り椅子は揺れ続け、彼女
の目は窓の外の灯りを追っている。
一つの灯りが消える。
別の灯りが点る。
通りの向こうに、まだ見て
いない何かがある気がする。
椅子は揺れる。
灯りは揺れる。
キャリーは動かない。