カート・ヴォネガットは1922年、
アメリカ中西部インディアナポリス
の裕福なドイツ系家庭に生まれた。
大学で生化学を学んでいた彼は、
第二次世界大戦に徴兵され、1944
年のバルジの戦いで捕虜となる。
ドイツ軍に連行された彼が収容されたのは、
ドレスデン郊外の屠殺
場、地下の冷蔵庫だった。
そして1945年2月13日の夜、連合
軍の爆撃機がドレスデンの上空に現れる。
一夜にして十三万五千人が死ん
だとも言われるその炎の中を、
ヴォネガットは生き延びた。
地下から這い出た彼の目に映った
のは、月面のような廃墟だった。
戦後、彼はその体験を書こうとした。
何度も試みた。
しかし言葉が来なかった。
二十年以上が過ぎた。
ベトナム戦争が泥沼化し、
アメリカの若者たちがふたたび
戦場へ送られていた時代に、
ようやく彼はこの本を書き上げる。
1969年に刊行された「
スローターハウス5」は、
反戦運動の嵐の中で瞬く間に読まれ、
大学の講義室から焚書の炎の中
まで、あらゆる場所に現れた。
本の書き出しはこんな一文から始まる。
「これは、ほとんど自伝的な戦争小説だ」
ほとんど、という一語が引っかかる。
ほとんど、とはどういうことか。
語り手は続ける。
「登場人物の名前はビリー
・ピルグリムという」
巡礼者、という意味の名前。
あてもなく歩く者。
時間の中を漂う者。
ビリーは今、ベルギーの雪の中にいる。
1944年の冬、アルデンヌの森。
足は凍りかけ、軍靴の底は薄く、仲間とはぐ
れ、どこへ向かえばいいかも分からない。
だが不思議なことに、彼は恐怖
を感じていない。ただ、眠い。
世界の終わりのような
静けさの中で、ひどく眠い。
そのとき彼の意識は、ふい
に別の時間へ滑り込む。
子供のころのプールの底。
結婚式の朝の光。
そして、まだ来ていない
はずの、自分の死の瞬間。
ビリーは時間の中で迷子になっている。
そしてこの物語もまた、直線を拒む。
爆撃の炎、動物園の檻、
廃墟に立つ一羽の鳥。
すべてが同時に、今、起きている。
ビリー・ピルグリムは歩いている。
アルデンヌの森の雪は膝まで積もり、一
歩踏み出すたびに足がずぶずぶと沈む。
軍靴の底から冷気が這い上がり、
もはや足の指の感覚はない。
1944年の12月、バルジの戦いの
混乱の中で、ビリーは部隊からはぐれた。
正確に言えば、部隊がビリー
をはぐれたのかもしれない。
どちらでもいい。
彼は今、白い森の中にひとりで立っている。
いや、ひとりではない。
「おい、止まるな。
歩け」
ローランド・ウェアリー
がビリーの腕を掴む。
ウェアリーは頑丈な男で、顔は赤黒く日焼け
し、目には常に何かへの怒りが宿っている。
彼はビリーより二歳年上だが、
その差が十年にも感じられる。
ウェアリーには夢がある。
自分がビリーと、もうひとり
の偵察兵ふたりと共に、
伝説的な「三銃士」として戦場
を生き延びる、という夢だ。
だがその偵察兵ふたりはすでに姿を消した。
今やウェアリーに残って
いるのは、ビリーだけだ。
ビリーはウェアリーに
引きずられながら歩く。
眠い。
この状況で眠いというのは
おかしな話だが、本当に眠い。
恐怖がない。
銃声が遠くで聞こえて
も、心臓は静かなままだ。
雪の匂いは金属のように冷たく、
息を吸うたびに肺の奥が痛む。
松の枝に積もった雪が、風
もないのにふいに落ちる。
静寂。
また静寂。
ウェアリーはビリーの耳元で囁く。
自分たちがいかに英雄的に戦っているか。
三銃士がいかに歴史に残る存在になるか。
ビリーはそれを聞きながら、
別のことを考えている。
いや、考えているという
より、別の場所にいる。
意識がふいに滑る。
雪の白さが、プールの底の青さに変わる。
子供のころ、父親に水に投げ込まれた日。
沈んでいく感覚。
水の冷たさ。
そして浮かび上がれない
まま、底に足がつく。
ビリーは雪の中に立っている。
ウェアリーがまた何か言っている。
凍てついた森を二人は歩き続ける。
どのくらい歩いたか分からない。
時間の感覚がない。
そもそもビリーには、時間というものが他
の人間とは少し違って流れているらしい。
彼自身はまだそれを知らない。
ただ、ときどき意識が今ではない
どこかへ行く、ということだけ
を、ぼんやりと感じている。
やがて木立の向こうに、人影が現れる。
ドイツ兵だ。
ウェアリーが銃を構えようとする
間もなく、四方から囲まれる。
ビリーは両手を上げる。
ウェアリーは歯を食いしばり、
それでも手を上げる。
雪の上に武器が落とされる音。
乾いた、軽い音。
捕虜になった。
ウェアリーはビリーを睨む。
その目に浮かぶのは、怒り
と、それ以上の何かだ。
お前のせいだ、という確信。
お前がのろのろ歩くから。
お前が足を引っ張るから。
三銃士になれたはずだったのに、
お前のせいで俺はここにいる。
ウェアリーはその怒りを胸の中で固める。
石のように。
捕虜の列に加えられ、ビリー
たちは東へ歩かされる。
道中、ウェアリーの足は悪化していく。
軍靴が合わず、歩くたびに
皮膚がずれ、じくじくと膿む。
それでも彼は歩く。
そして歩きながら、
出会った男に話しかける。
ポール・ラザーロという男だ。
小柄で、目が細く、笑うと歯茎が見える。
ウェアリーはラザーロに言う。
ビリー・ピルグリムという
男を覚えておいてくれ、と。
あいつのせいで俺はこうなった、と。もし
俺が死んだら、あいつに復讐してくれ、と。
ラザーロは頷く。
その目に何かが灯る。
やがて捕虜たちは列車に乗せられる。
家畜を運ぶための貨車だ。
木の壁、藁の床、小さな明かり取りの窓。
人間が詰め込まれ、扉が閉まる。
鉄の音。
暗闇。
列車は動き始める。
ビリーは壁に背をもたせかけ、膝を抱える。
隣に誰かいる。
向かいに誰かいる。
息の匂い、汗の匂い、恐怖の匂い。
だが列車の揺れは規則正しく、その
律動がビリーの意識を揺さぶる。
まぶたが重くなる。
そして、意識が抜ける。
最初に見えるのは光だ。
白い、柔らかな光。
結婚式の朝。
ビリーはスーツを着て、
鏡の前に立っている。
ヴァレンシアが笑っている。
大きな、丸い、幸せそうな笑顔。
花の匂い。
誰かがシャンパンを注いでいる音。
泡が立ち上る。
ビリーはその光景を、少し
離れたところから眺めている。
自分がそこにいるのに、まるで
他人の結婚式を見ているようだ。
光が変わる。
今度は夜だ。
どこかの部屋。
蛍光灯の白い光。
ビリーはベッドに横たわっている。
体が重い。
頭が重い。
自分の足が見える。
老いた足。
皺の寄った皮膚。
誰かが泣いている声が聞こえる。
遠い声。
バーバラ、と彼は思う。
娘だ。
だがその声はどんどん遠ざかり、
代わりに別の音が近づいてくる。
低い、金属的な音。
ビリーは知っている。
この音が何かを。
だがその知識は恐怖を連れてこない。
ただ、そうか、という静けさがある。
時間はすでにここを通り過ぎた。
これはもう起きたことだ。
起きたことは変えられない。
変えられないものは、ただそこにある。
光がまた変わる。
今度は暗い。
貨車の中だ。
揺れ。
息の匂い。
誰かがうめいている。
ビリーは目を開ける。
木の壁。
小さな窓の向こうに、
夜の景色が流れていく。
雪原。
木立。
また雪原。
列車はどこへ向かっているの
か、ビリーには分からない。
だが今、彼の中で何かが変わっている。
時間というものが、一本の線では
ないことを、彼の体が知っている。
過去も未来も現在も、すべてが同時に
存在し、ビリーはその中を漂う。
どこへでも行ける。
どこへでも戻れる。
そして、どこへも逃げられない。
結婚式の朝も、あの金属的な音の夜も、
この暗い貨車も、すべて等しくそこにある。
列車が揺れる。
ビリーはまた目を閉じる。
意識が滑る。
どこかへ。
いつかへ。
木の壁の節目が、窓から差し込む
月明かりの中でぼんやりと浮かび上がる。
凍った空気が鼻腔を刺す。
汗と小便と恐怖の混じった匂い。
誰かの肩がビリーの肩
に押しつけられている。
温かい。
その温かさだけが、今ここ
にある唯一の確かなものだ。
列車が揺れるたびに、壁が軋む。
その音が、どこか遠い記憶の音と重なる。
父親の車の後部座席。
雨の夜。
ガラスに水滴が走る。
あの夜も、こんなふうに揺れていた。
ビリーは抵抗しない。
抵抗する理由が、もう
どこにも見当たらない。
体は貨車の中にある。
しかし意識はすでにどこか別の場所にいる。
列車が速度を落とす。
ゆっくりと、ゆっくりと。
車輪が線路の継ぎ目を刻む音が
間隔を広げ、やがて停止する。
扉が外から叩かれる音。
ドイツ語の怒鳴り声。
凍りついた蝶番が悲鳴を
上げ、扉が引き開けられる。
白い光が貨車に流れ込む。
ビリーは目を細める。
雪だ。
あたり一面の雪。
そして、その雪の向こうに、街がある。
ドレスデン。
石造りの建物が川沿いに並び、
尖塔が冬の空に突き刺さる。
バロック様式の宮殿、橋の
アーチ、川面に映る灰色の光。
戦争がここにはまだ届い
ていないように見える。
ビリーは貨車から降りる捕虜たちの
流れに押され、ホームに足を踏み出す。
足が地面に触れた瞬間、膝が笑う。
何日も座ったままでいた足は、自分
が足であることを忘れかけている。
ドイツ兵の護衛に囲ま
れ、捕虜たちは街を歩く。
市民が立ち止まって眺める。
老人、子供、女たち。
憎しみではなく、ただの好奇心。
こんなに惨めな姿の兵士たちを、
彼らはおそらく見たことがない。
ビリーの靴は穴が開き、靴下
は濡れたまま凍っている。
歩くたびに石畳の冷たさ
が足の裏から這い上がる。
連れていかれた先は、街
はずれにある大きな建物だ。
スローターハウス5。
屠殺場第五番。
レンガ造りの壁、鉄の
扉、地下へ続く急な階段。
かつて豚や牛が解体されていた場所。
今は捕虜を収容するための
場所として使われている。
地下の大部屋に案内されると、そこ
にはすでに別の捕虜たちがいる。
イギリス人将校たちだ。
彼らはどこかで赤十字の物資を受け取っ
たらしく、顔色がよく、毛布もある。
彼らはアメリカ人捕虜たちを
眺め、それから目を逸らす。
エドガー・ダービーが
ビリーの隣に腰を下ろす。
四十四歳。
元高校教師。
戦争が始まったとき、年齢
制限ぎりぎりで志願した男だ。
息子が太平洋戦線にいる。
息子より先に自分が戦場に立ちたかっ
たわけではないが、立ってしまった。
大きな体に穏やかな目をした男で、誰かが
倒れそうになると自然に手を差し伸べる。
ビリーが貨車から降りたとき、最初に
腕を支えてくれたのもダービーだった。
「ここは安全だと思う」とダービーは言う。
低い声で、自分に言い聞かせるように。
「地下だから」
ビリーは答えない。
答えるべき言葉が見つからないのではなく、
答えるという行為の意味が
今のビリーには少し遠い。
地下の空気は冷えている
が、外よりはましだ。
藁が敷かれ、毛布が配られる。
ビリーは毛布にくるまり、壁にもたれる。
石の壁が背中に冷たい。
目を閉じる。
そして時間が滑る。
今度は遠い未来だ。
ビリーにはわかる。
空気の質が違う。
光の色が違う。
自分の体が違う。
老いた体。
白髪まじりの髪。
しかし痛みはない。
穏やかな感覚だけがある。
その感覚の中で、ビリーはまた現在に戻る。
地下の屠殺場。
藁の匂い。
ダービーの寝息。
そういう日々が続く。
昼間は地上に出て、工場
での労働に駆り出される。
シロップの製造、瓦礫の
片付け、さまざまな雑役。
ドレスデンは美しい街
で、爆撃を受けていない。
ビリーはその美しさを見るたび
に、何か奇妙な感覚を覚える。
この街が今どんな姿をしている
か、彼はすでに知っているからだ。
どこかの時間の断片で、彼
はすでにその後を見ている。
しかし何も言わない。
言えることは何もない。
一九四五年二月十三日の夜、ビリーは
いつものように地下の藁の上にいる。
最初の音は遠い。
低い、連続した振動。
地面が微かに揺れる。
ダービーが目を覚まし、天井を見上げる。
イギリス人将校の一人が
立ち上がり、耳をそばだてる。
それから音が近づく。
近づくのではなく、包み込む。
空全体が音になる。
爆撃機のエンジン音が重なり合い、
もはや個々の機体として聞き取れない。
一つの巨大な轟音として天から降りてくる。
最初の爆弾が落ちる。
地面が跳ねる。
天井から砂埃が落ちる。
誰かが叫ぶ。
誰かが祈る言葉を唱える。
ビリーは動かない。
膝を抱えて壁にもたれた
まま、目を開けている。
二発目。
三発目。もはや個々の
爆発として数えられない。
音と振動と揺れが連続し、地下全体
が一つの生き物のように震える。
鉄の扉が歪み、隙間から埃が吹き込む。
頭上のどこかで何かが崩れる音。
重い、鈍い音。
それが何を意味するか、誰もが知っている。
しかし誰も口にしない。
ビリーの耳の中で、音が消える。
正確には、音が大きすぎて
音として認識できなくなる。
体全体が音になる。
骨が振動する。
歯が鳴る。
目の前の空気が揺れて見える。
ダービーがビリーの腕を掴む。
強く、強く。
掌が震えている。
ビリーはその手を握り返す。
握り返すことができる。
それだけのことが、今この
瞬間に可能なすべてだ。
どれほどの時間が経つの
か、誰にもわからない。
体感では永遠に近い。
実際には数時間。
夜が明けるころ、音が止む。
完全な静寂ではなく、何かが燃え続ける
音、何かが崩れ続ける音が遠くから届く。
しかしあの轟音は終わった。
鉄の扉を押し開けて、最初に
地上に出たのはダービーだ。
ビリーはその後に続く。
階段を上がり、扉をくぐった瞬間、
視界に入るものが理解できない。
街がない。
あったはずの街が、ない。
石造りの建物も、
橋も、尖塔も、川沿いの宮殿も、その
輪郭だけが残り、中身は消えている。
瓦礫と灰と、まだ燃え続ける残骸。
煙が空を覆い、朝の光が赤く滲む。
空気が熱い。
吸い込むと喉が痛い。
ビリーは立ち尽くす。
ダービーも立ち尽くす。
言葉がない。
言葉を持つことができる人間が、
この光景の前では何も言えない。
その後の日々、捕虜たちは瓦礫の中
で死体の発掘作業に駆り出される。
スコップで灰をかき、手で瓦礫を
退かし、地下室の入り口を掘り開ける。
中から出てくるものを、ビリーは見る。
見続ける。
目を逸らさない。
逸らすことに意味を見出せない。
すでに見てしまったことは、
見なかったことにはならない。
ある日の午後、ダービーが
瓦礫の中に何かを見つける。
白い陶器。
ティーポット。
奇跡のように無傷のまま、
灰の中に埋まっている。
ダービーはそれを拾い上げ、
手の中で確かめる。
蓋がある。
注ぎ口がある。
割れていない。
この街で割れずに残った
ものが、どれほど少ないか。
ダービーはそのティーポット
を、しばらくの間、ただ眺める。
ドイツ兵の怒鳴り声が飛ぶ。
ダービーは顔を上げる。
銃口が向いている。
ティーポットを持ったまま、
ダービーは立っている。
大きな体。
穏やかな目。
四十四歳。
息子が太平洋にいる男。
元教師。
戦争が終われば帰るつもりだった男。
引き金が引かれる。
ダービーが倒れる。
ティーポットが地面に落ちる。
今度は割れる。
灰の上に、白い破片が散らばる。
春が来る。
ビリーは帰国する。
オプティメトリーの学校に戻り、
卒業し、ヴァレンシアと結婚し、リオーニー
という小さな街で検眼士として開業する。
診察室の椅子に患者を座らせ、
レンズを替えながら「こちらとこちら、
どちらが見やすいですか」と訊く。
一号か、二号か。
患者たちは答える。
ビリーはレンズを選ぶ。
それが彼の仕事になる。
時間旅行は続く。
診察の途中で、突然ビリーは
アルデンヌの雪の中に立っている。
あるいはスローターハウス5の地下にいる。
あるいはまだ生まれていない場所にいる。
それからまた診察室に戻る。
患者はまだ椅子に座っている。
ビリーは何事もなかったよう
に、次のレンズを手に取る。
ヴァレンシアは太っていて、よく
笑い、ビリーをよく愛している。
子供が生まれる。
ロバートとバーバラ。
家に犬が来る。
裏庭にバーベキューグリルが置かれる。
隣人が遊びに来る。
ビリーはビールを飲み、笑い、うなずく。
時々、どこかへ行って、また戻る。
ヴァレンシアはそれを見
ていても、何も言わない。
一九六八年、飛行機が
バーモント州の山に墜落する。
ビリーは生き残る。
頭蓋骨が陥没している。
雪の中に倒れたまま、ビリーは
トラルファマドール星にいる。
あるいはドレスデンにいる。
あるいは診察室にいる。
救助隊が到着したとき、
彼はまだ生きている。
ヴァレンシアはその知らせ
を受け、病院へ急ぐ。
興奮のあまり、自宅の
車庫の壁に車をぶつける。
マフラーが損傷する。
それでも走らせる。
排気ガスが車内に漏れ続ける。
ヴァレンシアは病院の駐車場に着い
たとき、すでに意識を失っている。
そのまま死ぬ。
ビリーは病室で目を覚ます。
隣のベッドに、ローズ
ウォーターという男がいる。
二人は本を読み合う。
トラルファマドール星人の書い
た本——実際にはSF小説だが、
ビリーにはそう読めない。
時間は流れない。
時間は存在する。
すべての瞬間は、常にそこにある。
回復したビリーは、ラジオ
番組に電話をかける。
深夜の番組。
UFOについて話す番組。
ビリーは話す。
トラルファマドール星のことを。
動物園のことを。
モンタナ・ワイルドハックのことを。
時間の構造のことを。
誰かが笑う。
ビリーは笑わない。
続ける。
手紙を書く。
新聞に投稿する。
講演の依頼が来る。
ビリーは受ける。
バーバラが父の家に来る。
テーブルを挟んで向かい合う。
バーバラの目が赤い。
泣いていたのか、これから泣く
のか、ビリーには分からない。
「お父さん、やめて」とバーバラは言う。
「みんなが笑ってる。
みんながお父さんのことを——」
「笑っていい」とビリーは言う。
「笑っていいじゃない」
バーバラは立ち上がる。
また座る。
手を組む。
「お母さんが死んで、お父さん
が頭を打って、それで——」
「ヴァレンシアは死んだ」とビリーは言う。
「それはそういうふうに起きた。
そして私は今ここにいる」
バーバラは何も言えない。
ビリーはすでに知っている。
自分がいつ死ぬかを。
どこで死ぬかを。
誰に殺されるかを。
ポール・ラザーロ。
ウェアリーの友人。
捕虜列車の中で復讐を誓った男。
数十年越しの誓い。
ビリーはそれを知ってい
て、講演の予定を入れる。
シカゴ。
大きな会場。
ビリーは演壇に立つ。
照明が眩しい。
客席は暗い。
マイクが低く唸っている。
ビリーはメモを見ない。
ドレスデンのことを話す。
一九四五年二月十三日の夜のことを。
地下の冷蔵庫のことを。
朝、地上に出たときの光景を。
ダービーのことを。
ティーポットのことを。
それからトラルファマドール
星のことを話す。
時間の中のすべての瞬間
は、常にそこにあると話す。
死んだ人間は、その瞬間
においてまだ生きていると話す。
悪い瞬間があるとき、良い瞬間に
目を向けることができると話す。
「私はもうすぐ殺され
ます」とビリーは言う。
会場が静まる。
「それも、すでに起きたことです」
客席のどこかで、誰かが咳をする。
マイクがその音を拾う。
ビリーは演壇の縁に両手
を置き、暗い客席を見る。
顔は見えない。
光だけがある。
緑の光が、ビリーの目の前に広がる。
それはトラルファマドール星
人が来るときの光に似ている。
ビリーはそう思う。
あるいは思わない。
それはもう分からない。
一発の音。
ビリーは倒れる。
演壇の上に、ビリーは横たわる。
照明がまだ当たっている。
会場が動く。
誰かが叫ぶ。
誰かが走る。
ビリーはそこにいる。
そしてビリーは一九四五年
の春のドレスデンにもいる。
廃墟の街。
馬車が通る。
木々が芽吹き始めている。
空が青い。
ビリーは馬車の荷台に座り、
流れていく街を見ている。
どこかで鳥が鳴く。
ポー・ティー・ウィート、と鳴く。