ウィリアム・フォークナーは1897
年、ミシシッピ州の小さな町に生まれた。
南部の旧家の血を引き、幼い頃から祖父や老
人たちが語る南北戦争の話を聞いて育った。
正規の大学教育をほとんど受けず、
郵便局員をしながら詩を書き、
カナダ空軍に志願して飛行訓練
を受けたが、戦争は終わった。
ニューオーリンズでシャーウッド・アンダー
ソンと出会い、小説家への道を歩み始めた。
「八月の光」が書かれた1932年は、
大恐慌がアメリカ南部の
綿花農場を打ちのめし、
人種隔離の法と暴力が日常の空気
に溶け込んでいた時代だった。
黒人の血が混じっているかもしれない
という疑念だけで、人は殺された。
フォークナーは自分が
生まれ育ったその土地の、
赤土と松の木と憎悪と信仰
が混然と絡み合った世界を、
ひとつの長い物語に刻みつけようとした。
彼が生涯書き続けた架空
の郡、ヨクナパトーファ。
「八月の光」はその最も暗い、最も
深い場所に降りていく作品のひとつだ。
埃っぽい田舎道を、ひとり
の若い女が歩いている。
腹は大きく、靴の底は薄い。
ミシシッピの八月の太陽
が、赤土の道を白く焼く。
女の名はリーナ・グローヴ。
子供の父親を探してアラバマ
からここまで歩いてきた。
荷馬車に乗せてもらい、見知らぬ人の
施しを受け、それでも足を止めない。
その顔には、どこか遠くを見ているよう
な、穏やかで頑固な表情が浮かんでいる。
同じ八月の空の下、別の男が
燃える家から走り出てくる。
ジョー・クリスマス。
自分が白人なのか黒人なのか、
生涯知ることのなかった男。
その問いが彼を追い、彼を
孤独にし、最後には彼を殺す。
ふたつの旅が、ミシシッピの
小さな町ジェファソンで交差する。
光と影のように、生と死のように。
リーナ・グローヴがジェファソン
の町はずれに足を踏み入れたとき、
製板工場の鋸の音が遠くから聞こえてくる。
松脂の匂い。
夏の埃が喉の奥に積もる感覚。
彼女は道端の石に腰を
下ろし、靴の中の砂を払う。
四週間、そうやって歩いてきた。
アラバマの実家を出てから、
荷馬車に乗せてもらい、
農家の女に食べ物をもらい、それでも
一歩一歩、足を前に運んできた。
子供の父親の名前はルーカス・バーチ。
仕事を探しにミシシッピへ
行くと言って出ていった男だ。
工場の門をくぐると、
ひとりの男が近づいてくる。
三十五歳ほど、日焼けし
た顔、無駄のない動き。
バイロン・バンチという名のその男は、
週末も休まず働くことで
工場の誰もが知っている。
彼はリーナの大きな腹を
見て、一瞬立ち止まる。
それから、ぎこちなく帽子を取る。
リーナはバーチのことを訊く。
バンチの顔に、何かが過ぎる。
工場にバーチという名の男は
いない、と彼は言う。ただ、
ジョー・ブラウンという男ならいる。
黄色い頭をした、口の軽い男が。
そしてもうひとり——ジョー・クリスマス
という男も、しばらく前まで働いていた。
その名を口にするとき、バンチ
の声がわずかに低くなる。
バイロン・バンチがその夜、
自分の胸の内を正確に言葉にでき
たかどうかは分からない。ただ、
リーナが工場の門を出ていくのを見送り
ながら、彼は長い間その場に立っている。
松材を積んだ台車が横を
通り過ぎても、動かない。
ジョー・クリスマスが最初に記憶し
ているのは、孤児院の廊下の匂いだ。
消毒液と古い木材と、どこ
かから漂う給食の油の匂い。
彼はそこで、自分が何者
なのかを最初に問われた。
子供たちは彼を「黒んぼ」と呼んだ。
職員は否定しなかった。
彼自身にも分からなかった。
五歳のとき、マクイーチャン
という農夫に引き取られる。
厳格なカルヴァン主義者の男
で、信仰と罰を同じ手で与えた。
聖書の一節を暗唱でき
なければ革帯が飛んできた。
少年は歯を食いしばって覚えた。
泣かなかった。
泣くことを、どこかで恥
だと覚えてしまっていた。
十四歳のある夜、少年は食料貯蔵室で
食べ物を口にしながら、養父に見つかる。
男は少年を引きずり出し、祈れと言う。
少年は祈らない。
その夜の革帯の音が、彼の
中で何かを決定的に閉じた。
その後の年月は、道路と道路の間の空白だ。
南部の町から町へ、
白人として通り、黒人として通り、
どちらでもない何かとして夜を過ごした。
女と寝て、喧嘩をして、また歩いた。
自分の中に流れているかもしれ
ない血のことを、彼は考え続けた。
考えることをやめられなかった。
ジェファソンの外れに、古い農場がある。
ジョアナ・バーデンという中年
の女がひとりで住んでいる。
北部から来た一族の末裔で、
町の誰とも深く交わらない。
黒人の教育支援に私財を注ぎ込み、
白人の間では浮いた存在だ。
ある夜、クリスマスはその
農場の台所に忍び込む。
食料を盗むつもりで。
台所は暗い。
月の光が窓から斜めに差し込み、テーブル
の上のパンの塊を白く照らしている。
クリスマスは音を立てず
に近づき、手を伸ばす。
そのとき、部屋の奥で気配がする。
ジョアナが立っている。
ランプも持たず、暗がりの中に。
ふたりは動かない。
クリスマスの手はパンの上にある。
ジョアナの目が、暗闇の中でかすかに光る。
彼女は何も言わない。
叫びもしない。ただ立っている。
クリスマスはパンをつかんで外に出る。
彼女は追わない。
翌週も、彼は来る。
今度は食料が皿に盛られて
テーブルの上に置いてある。
ジョアナはいない。
しかし彼女がそこにいたことは分かる。
その後も、奇妙な関係が続く。
言葉のない、しかし双方が了解した何
かが、ふたりの間に根を張っていく。
やがてそれは肉体の関係になり、
憎しみと欲望と宗教的な
罪悪感が混ざり合った、
出口のない場所へと
ふたりを引き込んでいく。
季節が変わる。
ジョアナの中で、何かが変わる。
彼女はクリスマスに祈ることを求め始める。
最初は言葉で。
それから、より強い言葉で。
クリスマスは断る。
彼女の信仰の言葉が、孤児院
の廊下の匂いと重なるから。
革帯の音と重なるから。
そして、ある夜が来る。
寝室の空気は重く、夏の終わり
の熱が壁に染み込んでいる。
ジョアナはベッドの端に座っている。
クリスマスが部屋に入ると、彼女は
立ち上がらない。ただ、手を上げる。
その手に、古いピストルが握られている。
「跪いて」と彼女は言う。
声は低く、しかし揺れていない。
「神に祈りなさい。
あなたの中の黒人の血を認めなさい。
そして私の仕事を手伝いなさい
——黒人のための法律事務所を」
クリスマスは動かない。
部屋の中の沈黙が、壁を
押し広げるように膨らむ。
銃口がわずかに持ち上がる。
彼はジョアナの目を見る。
そこにあるのは狂気ではない。
確信だ。
長い年月をかけて結晶し
た、動かしがたい確信。
彼女にとって、これは救済の行為だ。
彼の魂を、彼の血を、正しい場所に
収めようとする、歪んだ愛の行為だ。
「跪け」と彼女はもう一度言う。
クリスマスは跪かない。
ふたりはそのまま、夏の
夜の中で向き合っている。
銃口と、それを見つめる目と。
どちらも動かない。
この部屋の中で、
何かが取り返しのつかない場所
まで来てしまっていることを、
クリスマスは皮膚で感じている。
夏の夜気が窓の隙間から忍び込み、
蛾の羽音とともに部屋の中を漂う。
ランプの炎がわずかに揺れ、
ジョアナの影が壁に伸びて縮む。
脂と古い木材の匂い。
どこかで蛙が鳴いている。
クリスマスの足の裏が、板張り
の床の粗さを感じている。
膝を折ることを、身体が拒んでいる。
それは意志ではない。もっと深いところにあ
る何か——長い年月をかけて積み重なった、
名前のつかない抵抗だ。
銃口は動かない。
ジョアナの手も震えていない。
その静けさがかえって重い。
怒りであれば、まだ隙間があった。
しかしこれは祈りに似た何かだ。
彼女は本当に信じている。
この行為が彼を救うと。
その確信の重さが、空気を通じて
クリスマスの胸に伝わってくる。
汗が首筋を伝う。
ランプの熱。
蛙の声が一瞬止み、また続く。
彼は膝を折らない。
折れない。
ふたりの間の距離は三歩もない。
その三歩が、どこまでも遠い。
夜が明ける前に、バーデン家は燃える。
炎は台所の方から上がり、
乾いた夏の木材を舐め、みるみる
うちに屋根へと這い上がる。
ジェファソンの空に赤い柱が立ち、
それを最初に見た者たちが道
を走り、やがて人が集まる。
しかし家はもう助からない。
残るのは焦げた梁の骨格と、その
中から引き出された女の死体だ。
喉が掻き切られている。
バーチが最初に疑われる。
当然だった。
彼はバーデン家の土地に住み込み、
クリスマスとともに密造酒を捌いていた。
しかし尋問が続くうちに、
バーチは別の名前を出す。
ジョー・クリスマス。
混血の男。
あの男こそが殺したのだと、バーチは言う。
賞金の話が出ると、彼の
言葉はさらに滑らかになる。
クリスマスは隣町で捕まる。
ほとんど抵抗もなく。
バンチがハイタワーの家を
訪ねるのは、その頃のことだ。
製板工場の帰り道、日が傾いた時刻。
ハイタワーは玄関先に座り、外を見ている。
かつて牧師だった男。
妻を失い、教会を追われ、今はこの町
の端で、誰とも関わらずに生きている。
バンチは単刀直入に言う。
クリスマスがジョアナを殺した夜、
あの男はあなたの家にいた、
そういうことにしてほしい、と。
ハイタワーは長い間、黙っている。
夕暮れの光が彼の横顔を照らし、深く刻ま
れた皺が影になる。できない、と彼は言う。
声に怒りはない。ただ疲れ
た、石のような言葉だ。
わたしはもう、この町に何も負っていない。
この町もわたしに何も負っていない。
バンチは食い下がらない。
しかしハイタワーの目は、
すでに遠いところを見ている。
バンチが立ち去るとき、老人
は同じ姿勢のまま、動かない。
リーナが産気づくのは、その夜のことだ。
バンチが彼女を連れてくるのは、
クリスマスとバーチがかつて
住んでいた黒人小屋だ。
ジェファソンの外れ、松の
木立に囲まれた小さな建物。
板壁の隙間から夜風が入り、
ランプの炎がたえず揺れている。
ハイタワーが呼ばれる。
ほかに頼める者がいなかった。
老人が小屋の戸口に立ったとき、内側
からリーナの息づかいが聞こえる。
規則的で、しかし深い。
彼は一瞬、敷居の前で止まる。
長い年月、彼はこういう場所
に立ったことがなかった。
人が何かを始める場所に。
それでも彼は入る。
ランプを受け取り、バンチに湯を沸かす
よう言い、リーナの傍らに膝をつく。
彼女の顔は汗で光り、髪
が額に貼り付いている。
しかし目は落ち着いている。
恐れていない。ただ、
来るものを待っている。
陣痛の波が来るたびに、リーナ
は息を詰め、それから長く吐く。
ハイタワーは彼女の手首
に指を当て、脈を測る。
その手つきは、かつて知っていた何かを思い
出しているように、ゆっくりとしている。
夜が深まる。
松の梢が風に揺れ、遠くで
犬が吠え、また静かになる。
バンチは戸口の外で待ち、
内側の音に耳を澄ませている。
子どもが生まれるのは、
夜明けに近い時刻だ。
産声が小屋の中に満ちる。
ハイタワーは赤ん坊を受け取り、
その重さに一瞬、手が止まる。
小さな、しかし確かな重さ。
生きている。
彼の掌の中で、命が動いている。
彼はリーナに子どもを渡す。
彼女は疲れ果てた顔で、
しかし迷いなく両腕を広げる。
赤ん坊は泣きやまない。
その声が、夜明けの空気の中に溶けていく。
ハイタワーが小屋を出るとき、
東の空がわずかに白んでいる。
バンチが駆け寄ってくる。
老人は何も言わず、ただ頷く。
バンチの目に光るものがある。
ハイタワーはそれを見ないように
して、松の木立の中へ歩いていく。
バーチとリーナの再会
は、バンチが手配する。
バーチは連れてこられ、
リーナと赤ん坊を見る。
その顔に浮かぶものを、バンチは見ている。
後悔でも愛情でもない。
何か別の、もっと薄い感情だ。
バーチは短い言葉を口にし、
それからすぐに外へ出る。
バンチが追う。
しかしバーチの足は速く、線路の方へ
向かい、走ってくる貨物列車に飛び乗る。
バンチは走る。
届かない。
列車は速度を上げ、バーチ
の姿が遠ざかり、消える。
バンチは線路の上に
立ち、しばらく動かない。
クリスマスが脱走するのは、裁判の前日だ。
どうやって逃げたのか、詳しいこと
は誰も知らない。ただ彼は逃げ、
ジェファソンの町を走り、追手が
迫る中で、ハイタワーの家へ向かう。
ハイタワーは窓の外の気配で気づく。
足音。
乱れた呼吸。
戸が叩かれる前に、彼は
すでに立ち上がっている。
戸を開けると、クリスマスが立っている。
顔は土と汗で汚れ、唇が乾いている。
目が光っている。
逃げ続けた男の目だ。
疲弊と、それでも消えない何か
が、その目の奥に同居している。
ハイタワーは彼を中へ入れる。
言葉はない。ただ体が動く。
クリスマスは椅子に崩れるように座る。
荒い息が整うまで、ふたりは黙っている。
古い家の中に、夜の静けさが満ちている。
ハイタワーが口を開く。
わたしが証言する、と彼は言う。
あの夜、あなたはここにいた。
そう言う。
今からでも。
クリスマスは彼を見る。
その視線に、感謝はない。
不思議そうな、ほとんど
他人事のような目だ。
外で、足音が増える。
パーシー・グリムが来る。
州兵の制服を着た若い男。
彼は走ることに迷いがない。
使命と確信が、その足取り
を真っ直ぐにしている。
部下を引き連れ、ハイタワーの家を囲む。
クリスマスは立ち上がる。
逃げ場はない。
それを彼は知っている。
グリムが戸を蹴破る。
銃声。
クリスマスの体が床に落ちる。
しかしグリムは止まらない。
倒れた男に近づき、腰のナイフを抜く。
ハイタワーが叫ぶ。
やめろ、と。
しかし声は届かない。
グリムの手が動く。
素早く、躊躇なく。
部屋の中に血の匂いが広がる。
クリスマスの目は天井を向いている。
その目に、もう何も映らない。
静寂。
ハイタワーは壁に手をつき、立っている。
床に広がるものを見ている。
グリムは立ち上がり、ナイフ
を持ったまま、振り返る。
その顔に、興奮も後悔もない。
ただ終わった、という顔だ。
夏の光が、割れた窓から差し込んでいる。
ハイタワーはその場に立ち続けている。
壁に手をついたまま、動けない。
グリムはナイフを鞘に収め、部下に
何か短く言い、戸口から出ていく。
足音が遠ざかる。
やがて家の外に人の声が集まり始める。
野次馬の声。
夏の昼の声。
老いた元牧師はひとりになる。
床の上のものを、彼はまだ見ている。
見ることをやめられない。
窓から差し込む光が、
ゆっくりと角度を変えていく。
時間が動いている。
しかし部屋の中だけ、
何かが止まったままだ。
ハイタワーは椅子に座る。
膝に両手を置く。
指が小さく震えている。
あの夜、あなたはここにいた——そう言お
うとした言葉が、まだ口の中に残っている。
言えなかった言葉ではない。
言ったのだ。ただ、遅すぎた。
窓の外で、夏の木々が揺れている。
風の音。
蝉の声。
ジェファソンの町は何事も
なかったように続いている。
その夜、ハイタワーは机の前に座る。
ランプをつけない。
暗い部屋の中で、彼は目を閉じる。
瞼の裏に、いつもの光景が来る。
南北戦争の騎兵隊。
馬蹄の音。
祖父の影。
何十年も繰り返してきた
幻影が、今夜もやってくる。
しかし今夜はその中に、
別の顔が混じっている。
クリスマスの顔。
あの、他人事のような目。
ハイタワーは目を開けない。
幻影の中に、もう少しだけいる。
馬蹄の音が遠ざかり、また近づく。
永遠に繰り返す、あの夜の突撃。
彼はそこに留まっている。
そこだけが、彼の居場所だ。
やがて音が消える。
静寂だけが残る。
ランプのない暗い部屋。
老いた男がひとり、椅子に座っている。
バイロン・バンチは荷台の隅に座っている。
隣にリーナがいる。
赤ん坊は彼女の腕の中で眠っている。
テネシーへ向かう道の途中
で、男は二人を荷台に乗せた。
御者台の男は妻に、後で道中のこと
を話して聞かせるつもりでいる。
変わった二人連れだっ
た、と彼は言うだろう。
女は赤ん坊を抱いていて、
男はその隣に座っていたが、どこ
か落ち着かない様子だった、と。
バンチは荷台の板を握っている。
道が揺れるたびに、手に力が入る。
リーナの横顔を、彼はときどき盗み見る。
彼女は前を向いている。
赤ん坊の頭に片手を添えた
まま、道の先を見ている。
バーチはもういない。
あの朝、バンチが手配した再会の
場で、バーチはリーナの顔を見た。
赤ん坊の顔を見た。
そして窓から逃げた。
走って、走って、動き出し
た列車に飛び乗った。
バンチは追った。
走った。
しかし列車は速く、バンチ
の足は届かなかった。
リーナはそれを知っている。
知った上で、前を向いている。
バンチは彼女に何も言えない。
言う言葉を持っていない。ただ隣にいる。
それだけが、今の彼にできることだ。
荷台が揺れる。
赤ん坊が小さく声を出し、またすぐに黙る。
道の両側に、夏の木々が続いている。
緑が深く、光が葉の間から差し込んでいる。
リーナが口を開く。
きれいな景色ね、と彼女は言う。
バンチは答えない。
答える代わりに、うなずく。
道は続いている。
どこまでも続いている。
荷台の上で、三人と一人
の赤ん坊が揺れている。
バーチのいない方向へ。
あるいはバーチのいる方向へ。
リーナにはそれが同じことの
ように見えるのかもしれない。
バンチにはわからない。
ただ道が続いている。
夏の光の中を、荷台は進んでいく。
男が妻に言う。
あの二人、どこへ行くんだろうな。
妻は窓から外を見て、さあね、と答える。
男はハンドルを握ったまま、
バックミラーを一度だけ見る。
荷台の上に、女と男と、白い布
に包まれた小さなものが見える。
女は前を向いている。
男はうつむいている。
テネシーの山並みが、遠く霞んでいる。
道はまだ続いている。