ジェームズ・ボールドウィンは一九二四
年、ニューヨークのハーレムに生まれた。
貧困と信仰と暴力が入り混じった街で育ち、
黒人であること、
貧しいこと、
そして自分の内側に抱える秘密——それら
すべてを背負いながら言葉
を書き続けた作家だった。
二十四歳のとき、彼は
アメリカを離れてパリへ渡る。
人種差別の重圧から逃れるためでもあり、
自分が何者であるかを
問い直すためでもあった。
パリの街角で、カフェの煙草の煙
の中で、彼はこの物語を書いた。
一九五六年に発表された「
ジョヴァンニの部屋」は、
黒人作家が白人の登場人物だけで
同性愛を主題に描いた小説だった。
出版社は出版を拒んだ。
編集者は原稿を燃やすよう忠告した。
それでもボールドウィン
は書き直しを拒んだ。
この物語は、
彼が自分自身の最も暗い場所を掘り下げる
ことなしには存在しえなかったからだ。
南フランスの夜明け前、一軒
の空き家に男が立っている。
窓の外、
闇はまだ溶けきらず、
地平線がわずかに白み始めるその
境界に、彼はじっと目を向けている。
部屋の中には何もない。
家具も、温もりも、待っている人間も。
男の名はデイヴィッドという。
アメリカ人の青年で、
かつてここに恋人がいた。
かつてここに婚約者がいた。
そのどちらも、今はもういない。
夜が明ければ、パリでは
ひとりの男が処刑される。
デイヴィッドは窓ガラスに
自分の顔が映るのを見る。
ガラスの向こうに広がる暗い庭と、
こちら側に透けて浮かぶ自分の輪郭。
二つが重なり、どちらが
本物かわからなくなる。
彼はずっとそうやって生きてきた。
自分の顔と、
自分が見せようとした顔の、
どちらが本当の自分なのかを問い
ながら、そのどちらも選べないまま。
これは愛の物語であり、
逃走の物語であり、
ひとりの人間が自分自身から逃げ続け
た果てに何を失うかという物語だ。
パリの薄暗いバーから始まり、
狭い部屋の中の濃密な時間を経
て、ギロチンの刃が落ちる朝まで。
デイヴィッドの記憶は、
いつも夏から始まる。
ブルックリンの蒸し暑い夜、汗ばん
だシーツ、窓から入る生ぬるい風。
彼が十六歳のころ、ジョーイ
という名の少年が隣に住んでいた。
同じ通りで育ち、同じ砂埃を吸って大きく
なった、それだけの関係のはずだった。
ある夏の夜、二人はジョーイの部屋にいた。
特別な理由があったわけではない。ただ夜
が長く、どこにも行くところがなかった。
ビールを飲み、くだらない話をし、
笑い、そして笑い疲れて黙った。
その沈黙の中で何かが変わった。
空気の密度が変わったと言えばいいか。
ジョーイの腕がデイヴィッドの腕
に触れ、どちらも動かなかった。
翌朝、デイヴィッドが目を覚ます
と、ジョーイはまだ眠っていた。
朝の光がカーテンの隙間から差し込み、
ジョーイの横顔を照らしている。
柔らかい光。
穏やかな寝息。
デイヴィッドはその顔をしばらく見つめ、
それから何かが胸の奥で
ひっくり返るのを感じる。
昨夜の温もりが、今は別
の何かに変わっている。
恐怖、と呼ぶしかないもの。
自分の中にこんなものがあった
という事実への、激しい嫌悪。
彼はそっとベッドを抜け出す。
服を拾い、急いで身につける。
ジョーイが目を開けたのは、デイヴィッド
が部屋を出ようとした瞬間だった。
「デイヴィッド？
その声は眠そうで、柔らかく
て、何も疑っていなかった。
デイヴィッドは振り返らない。
ドアノブを握ったまま、一秒、二秒。
「行かなきゃいけない」と彼は言う。
それだけ言って、ドアを閉める。
廊下に出ると、朝の空気
がひんやりと顔に触れる。
彼は歩き出す。
速く、もっと速く。
まるでジョーイの部屋から、
昨夜の自分から、距離を置けば置くほど
何かが消えてくれると信じているように。
その後、デイヴィッドは
ジョーイを避け続ける。
道で会えば目を逸らし、名前を
呼ばれても聞こえないふりをした。
ジョーイは最初、戸惑った顔をしていた。
それからある日、もう
追いかけてこなくなった。
デイヴィッドはそれを安堵と呼ぼうとした。
うまくいかなかった。
数年後、デイヴィッドはパリにいる。
アメリカを離れたのは逃げるためだったか、
それとも何かを探すためだっ
たか、本人にも判然としない。
ヘラという名の女性と知り合い、婚約した。
明るく聡明な女性で、
スペインで写真を学んでいた。
彼女がマドリードへ発った夏、デイヴィッド
はパリに残り、あてのない日々を送る。
カフェをはしごし、セーヌ川沿いを
歩き、安宿の薄い壁の中で朝を迎える。
ヘラへの手紙を書きかけ
ては、途中で止める。
何を書けばいいのかわからなかった。
自分が何を感じているのか、
そもそもわからなかった。
ジャックという男と知り合っ
たのは、その漂流の中だった。
裕福なアメリカ人で、パリの
夜の遊び方を熟知していた。
ある晩、ジャックはデイヴィッドをサン・ジ
ェルマン近くの小さなバーへ連れていく。
扉を開けると、煙草の煙と安いワインの
匂いが混ざり合った空気が押し寄せる。
薄暗い照明。
ざわめき。
カウンターには男たちが肩を並べ、奥の
テーブルでは誰かが笑い声をあげている。
デイヴィッドは入口に
立ち、一瞬だけ足を止める。
この場所の意味を、彼
はすでに理解している。
それでも入る。
カウンターに腰を下ろし、
ジャックが何か注文する。
デイヴィッドはグラスを受け取り、
口をつけず、ただ店内を眺める。
視線が漂い、ふと、カウンター
の向こうに立つ男に行き着く。
イタリア人だと、後から知る。
名前はジョヴァンニ。
黒い髪、浅黒い肌、少し疲れたような目。
バーテンダーとしてグラスを磨きながら、
何かを考えているような、あるいは何
も考えていないような顔をしている。
その男がふと顔を上げ、
デイヴィッドと目が合う。
ほんの一瞬のことだ。
ジョヴァンニはすぐに視線を
戻し、グラスを棚に並べる。
しかしデイヴィッドの中で何かが動く。
胸の奥の、ずっと蓋をしていた場所。
ジョーイの部屋の朝と同じ感覚
が、今度は違う形で戻ってくる。
恐怖ではなく、引力のようなもの。
ジョヴァンニが近づいてきて、何か言う。
フランス語で、それからイタリア
語のなまりが混じった英語で。
デイヴィッドは答える。
二人は話す。
何を話したか、後から思い出そう
としても細部がぼやける。ただ、
ジョヴァンニの声の質感と、
彼が時折見せる、少し困ったような微
笑みだけが、くっきりと残っている。
閉店の時間になっても、デイヴィッド
はカウンターを離れない。
ジャックはいつの間にかいなくなっていた。
ジョヴァンニの部屋は、
モンマルトルの裏通りにあった。
狭い階段を上り、軋むドアを
開けると、まず本の山が目に入る。
床に積まれた本、窓枠に
並んだ本、椅子の上の本。
それから洗い物が乾かしてある細い紐、
テーブルの上の食べかけのパン、
壁に貼られた何かの切り抜き。
部屋というより、誰かの頭の中
に入り込んだような感覚がある。
乱雑で、密度が高く、
しかし奇妙な秩序がある。
ジョヴァンニはコートを脱ぎ
ながら、謝るように言う。
「散らかっているけど」と。
デイヴィッドは首を振る。
散らかっているとは思わない。
むしろ、これほど誰かの気配が濃い
場所に来たのは初めてだと思う。
窓の外にパリの夜景が見える。
遠くの灯り、どこかで鳴るクラクション、
夜の空気が窓の隙間から細く入ってくる。
ジョヴァンニがワインを二つのカップ
に注ぎ、一つをデイヴィッドに渡す。
二人は窓際に立ち、
しばらく黙って外を見る。
肩が触れるほどの距離。
デイヴィッドはカップを両手で包み、温もり
を感じながら、この部屋の匂いを吸い込む。
古い紙と、石鹸と、
ジョヴァンニ自身の匂い。
ジョヴァンニが何か言い、
デイヴィッドが笑う。
ジョヴァンニも笑う。
その笑い声が部屋の中
に短く響いて、消える。
夜が深まるにつれ、二人の
間の距離が縮まっていく。
言葉が少なくなり、代わりに別
の何かが部屋を満たしていく。
デイヴィッドの中で、逃げろという声
と、留まれという声が同時に鳴っている。
彼は留まる。
それから二人は同じ部屋で暮らし始める。
毎朝ジョヴァンニがバーへ出かけ、
デイヴィッドは部屋に残る。
狭いテーブルで本を読み、窓から通りを
見下ろし、ジョヴァンニが戻る時間を待つ。
夕方、階段を上る足音が聞こえる
と、デイヴィッドの中で何かが緩む。
ジョヴァンニが扉を開け、疲れ
た顔で「腹が減った」と言う。
二人で安い食材を買い、狭いキッチン
で肩をぶつけながら料理をする。
笑いながら、言い争い
ながら、また笑いながら。
その日々には、デイヴィッドがそれ
まで知らなかった種類の静けさがある。
しかし同時に、その静けさ
の底に何かが澱んでいる。
ヘラの存在。
アメリカ。
自分が何者であるべきかという問い。
彼はそれらを、この部屋の壁
の外に置いておこうとする。
うまくいっている、と思う。
少なくとも、しばらくは。
ヘラからの手紙が届いたのは、木枯らし
がパリの石畳を渡り始めたころだった。
スペインでの仕事が一段落し
た、もうすぐ戻る、という内容。
デイヴィッドは手紙を二度読む。
それからテーブルに置き、窓の外を見る。
その夜、ジョヴァンニが帰ってくる。
デイヴィッドは手紙のことを言わない。
夕食を食べ、ワインを
飲み、いつも通り眠る。
しかし翌朝、目を覚ました
とき、何かが変わっている。
部屋が以前より狭く感じる。
ジョヴァンニの寝顔が、
美しいと同時に、苦しい。
デイヴィッドは自分に言い聞かせる。
これは本物ではない。
これは逃げ込んだ場所だ。
ヘラが戻れば、自分は正しい場所へ戻れる。
正しい自分に戻れる。
その言葉を何度も繰り返すうちに、
それが本当のように思えてくる。
ジョヴァンニに告げる日が来る。
夕方、部屋の中。
ジョヴァンニはテーブルに座り、
デイヴィッドは窓際に立っている。
デイヴィッドが言う。
婚約者が戻ってくる。
自分は出ていかなければならない。
ジョヴァンニはしばらく動かない。
それからゆっくり顔を
上げ、デイヴィッドを見る。
その目の中に、怒りよりも
先に、何か別のものがある。
「お前は俺を愛していない、と言う
つもりか」とジョヴァンニは静かに言う。
デイヴィッドは答えない。
窓の外を見る。
石畳、街灯、夜になりかけた空。
「答えろ」とジョヴァンニが言う。
声が少し割れている。
「ヘラが戻ってくる」と
デイヴィッドはもう一度言う。
それしか言えない。
ジョヴァンニは立ち上がり、
部屋の中を一歩歩き、止まる。
それから低い声で言う。
「お前は自分が何をして
いるかわかっているか」
デイヴィッドはコートを手に取る。
荷物はほとんどない。
この部屋に持ち込んだもの
は、最初から少なかった。
ドアに手をかけたとき、
ジョヴァンニがもう一度だけ言う。
「デイヴィッド」
その声の響きが、廊下に出てからも、
階段を下りている間も、ずっと耳に残る。
夜の通りに出ると、冷たい空気が顔を打つ。
デイヴィッドは歩き出す。
振り返らない。
ヘラはパリに戻ってくる。
デイヴィッドは駅のホームに立ち、プラット
フォームの端で人の流れを見ている。
列車が滑り込んでくる。
蒸気と金属の匂い。
ヘラが車両の扉から姿を現し
たとき、彼女は笑っている。
スペインの日差しで少し焼けた顔。
肩に革のバッグ。
「デイヴィッド」と彼女
が言い、駆け寄ってくる。
デイヴィッドは彼女を抱き寄せる。
温かい体。
慣れた香り。
すべてが正しい場所に
収まっているように見える。
彼女は彼の胸に顔を押し当て、
「会いたかった」と言う。
その言葉が、デイヴィッドの胸の
中で何かに当たって、跳ね返る。
「俺も」と彼は言う。
嘘ではない、と彼は思う。
嘘ではない、はずだ。
ヘラはパリの生活をすぐに取り戻す。
カフェに行き、美術館に行き、デイヴィッド
の腕に手を絡めて石畳の通りを歩く。
夜は二人で食事をし、ワインを飲み、笑う。
デイヴィッドは笑う。
笑い方は知っている。
どこで相槌を打つべきかも知っている。
ヘラの話に耳を傾け、彼女の
目を見て、適切な言葉を返す。
しかしベッドの中で、
彼女が眠りに落ちた後、デイヴィッド
は天井を見つめたまま目を開けている。
暗闇の中に、ジョヴァンニの
部屋の輪郭が浮かんでくる。
あの湿った壁。
積み上げられた本。
窓から差し込む光の角度。
デイヴィッドは目を閉じる。
ジョヴァンニのことを考えないようにする。
それがうまくいかないとき、
考えているのはジョヴァンニではなく、
ただの過去だと自分に言い聞かせる。
誰にでもある、整理されていない過去。
そういうものだ。
一方、ジョヴァンニはギヨーム
のバーに出続けている。
しかしその関係は少しずつ変質していく。
ギヨームはジョヴァンニに対して、雇用主
というより所有者のように振る舞い始める。
ジョヴァンニが客の相手を断る
と、ギヨームは機嫌を損ねる。
ジョヴァンニが疲れた顔をしている
と、ギヨームは侮辱的な言葉を投げる。
バーの常連たちはそれを
見ながら酒を飲んでいる。
ジョヴァンニは耐える。
部屋の家賃がある。
食事がある。
それだけのことだ。
しかしある夜、何かが限界を超える。
正確に何があったのかは、後になっ
ても誰もはっきりとは語らない。
ギヨームが何かを要求した。
ジョヴァンニが拒んだ。
言葉が飛び交い、ギヨームが笑い、その
笑い方がジョヴァンニの中の何かに触れた。
ギヨームはジョヴァンニを解雇する。
その日から、ジョヴァンニの
生活は音を立てて崩れ始める。
仕事がない。
金がない。
あの狭い部屋の家賃さえ払えなくなる。
パリの知り合いに声をかけるが、
ゲイバーの界隈で顔を
つなぐような人間たちは、
困っている者に手を差し伸べる
義理を持っていない。
ジョヴァンニはカフェの椅子に座り、冷め
たコーヒーを前にして、時間をつぶす。
コートが薄い。
季節が変わりかけている。
デイヴィッドはそのことを、人づてに聞く。
聞いたとき、彼の中で何かが動く。
しかし彼はその動きを押さえる。
ヘラがいる。
生活がある。
あちら側には戻れない。
戻ってはいけない。
ヘラとデイヴィッドの生活は続く。
表面は穏やかだ。
しかし穏やかさは、
中身があるから穏やかなのではなく、
中身がないから波が立たないのだという
事実を、二人ともどこかで感じ始めている。
ヘラはデイヴィッドに触れる
とき、ときどき手を止める。
彼の目を見て、何かを探すような顔をする。
それから何も言わずに視線をそらす。
デイヴィッドは気づいている。
気づいていて、何も言わない。
ある夜、ヘラが言う。
「あなたはここにいるの」
「ここにいる」とデイヴィッドは言う。
「そう」とヘラは言う。
それだけだ。
その「そう」の重さを、
デイヴィッドは知っている。
彼女は信じていない。
信じたいと思っているが、信じられない。
そしてデイヴィッドは、彼女を信じさせる
だけのものを、自分の中に見つけられない。
冬が深くなる。
ジョヴァンニがギヨームに会いに行っ
たのは、そういう季節のことだった。
正確な経緯は、裁判で
少しずつ明らかになる。
ジョヴァンニはギヨーム
に金を借りようとした、
あるいは仕事を頼もうとした、
あるいはただ話をしようとした
——証言によって細部は揺れる。
しかしギヨームが彼を侮辱し
たことは、誰も否定しない。
長い時間をかけて積み上げられ
てきた侮辱の、最後の一滴。
ギヨームは死ぬ。
ジョヴァンニはその場から逃げない。
逃げるという考えが浮かばなかったのか、
それとも浮かんだけれど足が動か
なかったのか、それもわからない。
警察が来たとき、ジョヴァンニ
はまだそこにいる。
逮捕。
パリの新聞がそのことを小さく報じる。
デイヴィッドはある朝、
カフェでその記事を見る。
活字の中にジョヴァンニの名前がある。
デイヴィッドはコーヒーカップを置く。
新聞を持つ手が、少し震えている。
カフェの中は賑やかで、
誰も彼を見ていない。
窓の外をパリの朝が流れていく。
裁判は速い。
証拠は明白で、弁護の余地は薄い。
法廷の中でジョヴァンニがどんな顔を
していたか、デイヴィッドは知らない。
知ろうとしない。
しかし判決が出たとき、
その内容はまた新聞に載る。
死刑。
ギロチン。
デイヴィッドはその言葉を読む。
読んで、もう一度読む。
文字の意味がわかっている。
わかっているのに、しばらくの間、それが
何を意味するのかが体の中に入ってこない。
窓の外で、パリは何も
変わらずに動いている。
ヘラが発ったのは、判決が出
てから三日後のことだった。
荷物はそれほど多くない。
スペインから持ち帰ったカメラ
が一台、スーツケースが二つ。
デイヴィッドは駅まで彼女を送る。
プラットフォームに立つヘラの横顔
は、パリに来たばかりの頃とは違う。
何かが削ぎ落とされた顔。
削ぎ落とした、という
方が正確かもしれない。
「あなたは嘘をついていた
わけじゃない」と彼女は言う。
「でも本当のことも言わなかった」
デイヴィッドは何も答えない。
汽車が来る。
ヘラはスーツケースを持ち上げ、
振り返らずに乗り込む。
窓越しに一度だけ目が合う。
彼女の目に怒りはない。
それがデイヴィッドには、怒りよりも重い。
汽車が動き出す。
プラットフォームに残された空気
が、少しずつ元の温度に戻っていく。
南仏の家は、もともとヘラ
が見つけたものだった。
二人でひと夏を過ごすつもり
で借りた石造りの古い家。
ヘラがいなくなった後も、
デイヴィッドはそこに残る。
どこへも行けないからではなく、どこ
へ行けばいいのかわからないからだ。
処刑の日は決まっている。
デイヴィッドはその日付を知っている。
知っていて、それでも毎朝目が覚める。
食事をする。
水を飲む。
夜になると眠れなくなっ
て、窓の外の暗い庭を見る。
オリーブの木が風に揺れている。
遠くで犬が吠えている。
部屋の中に、ジョヴァンニ
の部屋の鍵がある。
いつ持ち出したのか、自分
でもはっきり覚えていない。
ジョヴァンニの部屋を出た日、
ポケットに入れたまま返し忘れた。
それとも、返したくなかったのか。
鍵は小さく、古く、錆の気配がある。
デイヴィッドはそれを手のひら
に載せて、長い時間、見ている。
夜が深くなる。
デイヴィッドは眠ろうとして、眠れない。
ベッドに横になると、
天井の染みが目に入る。
ジョヴァンニの部屋の
天井にも染みがあった。
あの狭い部屋で、二人で天井
を見上げた夜のことを思う。
ジョヴァンニが何か言っ
て、デイヴィッドが笑った。
何を言ったのか、もう思い出せない。
笑い声の質感だけが残っている。
あの部屋は今、どうなっているだろう。
ジョヴァンニが逮捕された後、
誰かが荷物を整理したのか、
それとも今もあのままなのか。
積み上げられた雑誌、窓枠のペンキ
の剥がれ、差し込んでくる朝の光。
デイヴィッドが去った後も、
ジョヴァンニはあそこで眠り続けた。
一人で。
夜明けが近づくにつれて、
空が少しずつ色を変える。
デイヴィッドは起き上がり、外に出る。
石畳の冷たさが素足に伝わる。
空は東の端から白みはじめていて、星
がひとつ、またひとつと消えていく。
風はなく、
あたりは静かで、遠くの村の輪郭が
ゆっくりと闇の中から浮かび上がってくる。
今頃、パリでは。
その先を、デイヴィッドは考えない。
考えようとして、止まる。
しかし体が知っている。
夜明けの光が何を意味するか、この朝が何
の朝であるかを、体はとっくに知っている。
鍵を握りしめる手に力が入る。
金属の冷たさが掌に食い込む。
デイヴィッドは空を見上げる。
白く、広く、どこまでも続く空。
その青さの中に、ジョヴァンニ
の顔が浮かぶわけではない。
ヘラの声が聞こえるわけで
もない。ただ光だけがある。
容赦のない、均等な光。
デイヴィッドは目を閉じない。
光の中に立ったまま、目を開けている。
鍵は手の中にある。
開ける扉は、もうどこにもない。
それでも光は増していく。
東の空が白から薄い金へと
変わり、石畳の影が長く伸びる。
デイヴィッドは動かない。
手の中の鍵が、じわりと体温を帯びていく。