ガブリエル・ガルシア＝マルケスは、
1927年、コロンビア北部の
小さな港町アラカタカに生まれた。
熱帯の湿気と、
祖母の語る幽霊話と、バナナ農園をめぐる暴
力の記憶が、彼の血の中に溶け込んでいた。
ジャーナリストとして各地を転々とし、
メキシコ、
パリ、
ハバナを渡り歩きながら、
彼は常に一つの問いを抱えていた——
人間はなぜ、これほどまでに愛するのか。
1985年に発表された
「コレラの時代の愛」は、
その問いへの、生涯をかけた回答だった。
着想の源は彼の両親の恋物語にある。
父は電信局員で、母の父に猛烈に反対
されながら、それでも諦めなかった。
マルケスはその話を子供
の頃から聞かされて育ち、
老いた両親がカリブ海を船旅
する姿を見て、ある確信を得た。
愛は若さに属するものではない、と。
疫病が街を覆い、死の匂いが漂う時代の中
でこそ、愛はその本当の輪郭を現す、と。
マグダレーナ川の水面に、
夜明けの光が差し込んでくる。
川岸のジャスミンの香りが漂い、
その奥に腐敗した花と苦い
扁桃の匂いが混じり合う
——原著の冒頭でマルケスが
描くのは、そういう空気だ。
美しいものと死んだものが、
同じ朝の中に共存している。
一人の老医師が、愛したオウムを追って
はしごを登り、そのまま地上に落ちる。
その葬儀の夜、七十六歳の男が、
五十一年越しの愛を告白する。
コレラが猛威を振るう時代の港町で、
愛もまた疫病のように人を蝕み、熱を出さ
せ、理性を奪い、それでも死なせない。
この物語はそういう愛の話だ。
若い日に引き裂かれ、
半世紀を隔てて再び出会う二人の男女が、
老いた体で川を下りながら、
時間の外側へと漕ぎ出していく。
川の流れは止まらない。
黄色い旗が風に揺れる。
一八七〇年代の終わり頃、
カリブ海に面したこの港町では、コレラ
が何度目かの波を連れてきていた。
石畳の通りには消石灰の白い粉が撒かれ、
川沿いの市場では魚売りの声より
も鐘の音の方が多く聞こえる。
そういう季節の午後、
十七歳のフロレンティーノ・アリーサは電信
局の配達員として、ある屋敷の門をくぐる。
中庭に一本のアーモンドの木が立っている。
その木陰に、一人の少女
が座って刺繍をしている。
十三歳。
黒い三つ編みが肩に垂れ、
視線は布地に落ちている。
フロレンティーノは電報を
差し出したまま、動けない。
少女が顔を上げる。
その瞬間、彼の胸の中で何かが音を立てる。
恋ではなく、もっと物理的な何か——
肋骨の内側を蹴られるような、あの感覚。
少女の名前はフェルミーナ・ダーサ。
父親のロレンソ・ダーサは元ラバ
商人で、闇の商売で財を成した男だ。
娘を名家に嫁がせることだけを考えている。
フロレンティーノのことなど、眼中にない。
しかしフロレンティーノは書く。
毎日書く。
便箋が尽きれば新聞の余白に、
新聞が尽きれば電報用紙に。
手紙は分厚くなり、
やがて巻物のようになる。
フェルミーナは最初は読まなかった。
次に読んだ。
そして返事を書いた。
恋の狂熱が彼を捕らえるのは、そこからだ。
フロレンティーノの部屋
は電信局の裏手にある。
窓のない小さな部屋で、夜に
なると蝋燭を灯して手紙を読む。
フェルミーナの文字は几帳面で、
インクの量が均一で、文末に
小さな花の形を書く癖がある。
彼はその花の部分を指先でなぞる。
なぞってから、紙ごと顔に押し当てる。
彼女の手が触れた紙の感触。
それだけで十分だった、その夜は。
しかし次の夜は十分ではなくなる。
彼はフェルミーナが使う香水と同じ瓶を買い
、蓋を開けて机に置いたまま手紙を書く。
香りが部屋に満ちる。
書きながら、彼は時折その瓶に口をつける。
飲むのではない、ただ唇を当てるだけだ——
そのはずが、いつの間にか喉が動いている。
香水の苦みが舌の奥に広がる。
彼は気にしない。
市場で買ってきた黄色い薔薇の花びらを一
枚ずつ剥がして、手紙の文字の上に置く。
花びらが文字を隠す。
それでいい。
彼女の言葉は既に彼の中に入っている。
食べてもいい、と思う。
実際に食べる。
薔薇の花びらは青草のような味が
して、後味に微かな甘みが残る。
母親が扉の向こうから声をかける。
「ご飯よ」
彼は答えない。
「熱があるの」
母親が扉を開ける。
息子が蝋燭の明かりの中で薔薇
を食べながら手紙を読んでいる。
彼女は額に手を当てる。
熱がある。
「コレラみたい」と彼女は言う。
嘆くように、しかし正確に。
愛という病の症状を、この
母親は正しく診断している。
フェルミーナの父がその手紙のやり取り
に気づくのは、それから間もなくだ。
ロレンソ・ダーサは激怒する。
電報配達の小僧など、娘
の相手になるはずがない。
彼は娘を連れて旅に出る。
一年半の旅だ。
親戚の家を転々とし、娘の心から
「その男」の記憶を消そうとする。
消えない。
フェルミーナは旅先から手紙を書き、
フロレンティーノは電信局
の回線を使って返信を打つ。
二人の交信は続く。
距離が引き裂けないもの
を、父親は理解していない。
フェルミーナが港町に戻ってくる日、
フロレンティーノは朝から
市場の近くで待っている。
一年半。
彼女の顔を思い出そうとする
と、時々輪郭がぼやける。
それが怖かった。だから手紙の中の言葉
を繰り返し読んで、声の代わりにした。
馬車が石畳の上を進んでくる。
窓から顔が見える。
フロレンティーノの心臓が跳ねる。
しかしフェルミーナは馬車を止めない。
彼女の視線がフロレンティーノを捉える。
一瞬。
それだけだ。
馬車は通り過ぎる。
翌日、彼女から手紙が届く。
フロレンティーノは封を切る。
便箋が一枚入っている。
そこには短い文章が書かれている。
「今日、あなたを見ました。
そしてわかりました——これは
所詮、幻想でしかありません」
便箋の下に、束がある。
彼がこれまで送ったすべての手紙だ。
巻物のように丸められたもの、折り畳ま
れたもの、電報用紙に打ったもの。
すべてが戻ってきている。
フロレンティーノは束を手に取る。
自分の文字が見える。
あの夜薔薇の花びらを乗せた便箋も、香水
の匂いが染み込んだ紙も、全部ここにある。
彼は長い間、その束を
抱えたまま立っている。
市場の方から魚売りの声が聞こえる。
石畳の上を荷馬車が通る。
世界はいつも通り動いている。
潮の匂いが漂ってくる。
港の方角から。
この街はいつでもそうだ。
どれほど内陸に入っても、塩と腐っ
た藻の気配が路地に満ちている。
フロレンティーノは束を胸に引き寄せる。
紙の端が手のひらに当たる。
乾いた感触。
かつて彼がこれらを書い
たとき、手は震えていた。
ランプの芯を上げながら、
一字一字を選びながら、どの言葉がフェルミ
ーナの胸に届くかを考えながら書いた。
その紙が今、重さを持って腕に乗っている。
陽光が傾いている。
午後の遅い時刻。
壁の漆喰が橙色に染まり始める。
彼は便箋を一枚、そっと引き抜く。
広げると、自分の筆跡が現れる。
あのとき彼は何を書いたのか。
読もうとして、目が文字の上を滑る。
言葉が頭に入ってこない。ただ自分の手
が動いた痕跡だけが見える。もう一度、
フェルミーナの一行を思う。
「これは所詮、幻想でしかありません」
その文の中に、彼女の声がある。
あの声だ。
市場で彼女が父親に話しかける
のを遠くから聞いたあの声。
低くて、少し乾いてい
て、決して揺れない声。
その声が今、文字になっ
て彼の手の中にある。
風が路地を通り抜ける。
紙の端がわずかに揺れる。
フロレンティーノは束を元通りに抱え直す。
立ち去ろうとはしない。
足が動かないのではない。
どこへ行くべきかが、まだわからないのだ。
石畳の継ぎ目に光の線が伸びている。
魚売りの声がもう一度聞こえる。
今度は遠い。
石畳の継ぎ目に伸びた光の
線が、やがて影に呑まれる。
フロレンティーノは動かない。
手紙の束を胸に抱いた
まま、路地に立っている。
何かを待っているわけではない。ただ、
次の一歩がどちらを向くべきか
を、体がまだ知らないでいる。
やがて彼は歩き出す。
来た道を戻るのではなく、港の方角へ。
足が自然にそちらへ向く。
波止場に出ると、川が広がっている。
マグダレーナ川の濁った水面が、
夕暮れの残光を受けて鈍く光っている。
荷を降ろした船が岸に繋がれ、甲板で
船員たちが無言で縄を手入れしている。
フロレンティーノはその
場に立ち、川を見る。
彼の中で何かが決まる。
音もなく、劇的でもなく。ただ、決まる。
彼はあの女を待つ。
どれだけかかっても。
ウルビーノ博士が死ぬまで。
あるいはフェルミーナが死ぬまで。
あるいは自分が死ぬまで。
それがいつであっても、
彼はその日まで待つ。
誓いというより、確認だった。
自分の中にすでにあったもの
を、ただ言葉にしただけの。
フベナル・ウルビーノと
フェルミーナ・ダーサの結婚を知ったのは、
教会の鐘の音からだった。
ある朝、大聖堂の鐘が長く鳴る。
街の人々が窓から顔を出し、誰かが
「ウルビーノ博士の婚礼だ」と言う。
フロレンティーノはその声
を電信局の窓越しに聞く。
手が止まる。
モールス信号の鍵盤の
上で、指が空中に浮く。
ウルビーノ博士。
ヨーロッパで医学を修め、コレラと
戦い、この街で最も尊敬される名前。
フロレンティーノはその名前を
何度か人から聞いたことがある。
顔は知らなかった。
知る必要もなかった。
しかし今、
その名前はフェルミーナと一つに結ばれ、
鐘の音とともに街中に響き渡っている。
フロレンティーノは鍵盤に指を戻す。
信号を打ち続ける。
他の誰かの言葉を、他
の誰かへ届けるために。
その後の年月を、彼は二つの場所で過ごす。
電信局の窓口と、夜の街。
昼間は電報を打ち、夜は
女たちのところへ行く。
最初の女は船着き場の近くに住む未亡人で、
フロレンティーノが雨宿りに
立ち寄った軒先で声をかけてきた。
彼女の名前は覚えていない。
顔も、時間が経つにつれて薄れていく。
しかし彼女の部屋の天井
の染みは覚えている。
雨漏りの痕が、鳥の翼
のような形をしていた。
女たちは増えていく。
港の女、商家の妻、楽師の娘、修道女崩れ。
フロレンティーノは誰も愛さない。
しかし誰にも冷たくしない。
丁寧で、辛抱強く、必要とあれば
優しい。ただ、翌朝には必ず去る。
それが彼の流儀だった。
叔父の経営する河川運輸会社に
職を得たのは、その頃のことだ。
電信の仕事と掛け持ちしながら、
彼は会社の帳簿を覚え、航路
を覚え、川の気象を覚える。
水面の色で増水を読む方法
を、老いた船頭から教わる。
才能というより執念だった。
何かに向かって進んでいなければ、待つ
ことの重さに押し潰されそうだったから。
やがて叔父が老い、会社の実権は少し
ずつフロレンティーノの手に移っていく。
一方、
ウルビーノ博士とフェルミーナの婚姻生活
は、外から見れば申し分のないものだった。
博士は市の衛生改革を推進し、コレラの
流行を抑え、講演のために国内を飛び回る。
フェルミーナは大きな屋敷を切り盛りし、
社交の場に夫を伴い、子を産み育てる。
二人の間には軋轢もあった。
長い沈黙の時期も、激しい言い争いの夜も。
しかし別れることはない。
年月が積み重なるにつれ、
二人は互いの存在を空気のよう
に必要とするようになっていく。
フロレンティーノはそれを遠くから知る。
噂として、街の声として、時には
新聞の社交欄の一行として。
そのたびに彼は何も言わない。ただ待つ。
一九三一年六月の、午後遅い時刻のことだ。
ウルビーノ博士の屋敷の中庭で、
オウムが木の高い枝に止まっている。
博士が呼んでも降りてこない。
八十一歳の老医師は、はしごを
持ってくるよう使用人に命じる。
使用人が止めようとするのを手で
制し、自分ではしごを壁に立てかける。
一段、また一段。
老いた足が木の桟を踏む。
枝に手が届くところまで来たとき、
オウムが横へ移動する。もう少し、
と博士が身を伸ばす。はしごが傾く。
音がする。
中庭の石畳の上に、白い
服の老人が倒れている。
フェルミーナが叫び声を上げる。
使用人たちが駆け寄る。
博士はまだ息をしている
が、目が焦点を結ばない。
彼の唇が動く。
フェルミーナが顔を近づける。
博士は何か言おうとしている。
「神のみぞ知る」と、彼は言う。
「どれほど君を愛していたか」
それが最後の言葉だった。
その夜、屋敷には弔問客が絶えない。
蝋燭の灯りの中に、街の
名士たちが次々と現れる。
黒い服、低い声、花の香り。
フェルミーナは玄関に立ち、一人
一人の手を握り、礼を言い続ける。
涙は出ない。
涙が出るには、まだ現実が遠すぎる。
夜が深まるにつれて、
弔問客の波が引いていく。
人々が帰っていく。
蝋燭が一本、また一本と燃え尽きる。
フェルミーナはようやく椅子に座る。
部屋の隅に夫の棺がある。
花に囲まれた棺。
五十年以上を共にした男
が、そこに横たわっている。
そのとき、一つの人影
が部屋の入口に現れる。
フロレンティーノ・アリーサ。
七十六歳。
黒いフロックコートに黒い山高帽。
手に帽子を持ち、胸に当てている。
白髪で、痩せていて、
しかし背筋は真っ直ぐだ。
フェルミーナは彼を見る。
五十年以上ぶりの顔。
変わっている。
しかし変わっていない何かがある。
彼は部屋を横切り、彼女の前に立つ。
膝をつくことはしない。
ただ、まっすぐに彼女を見る。
「フェルミーナ」と、彼は言う。
その声は低く、落ち着いていて、しかし
内側に何か長い時間の重みを帯びている。
「この機会を待っていました。
五十一年と九ヶ月と四日の間、ずっと」
一瞬の間。
「あなたへの貞節と献身
は、永遠に変わりません」
フェルミーナは動かない。
蝋燭の炎がわずかに揺れ、
彼の白髪に橙色の光が滲む。
花の香りと蜜蝋の匂いが混ざり合った空気
の中で、彼の言葉はまだ部屋に漂っている。
フェルミーナはしばらく動かない。
花の香りと蜜蝋の匂いが部屋に満ちている。
夫の棺は隅にある。
蝋燭の炎がまた一つ、細く揺れる。
やがて彼女は立ち上がる。
ゆっくりと、しかし迷いなく。
「出て行ってください」と、彼女は言う。
声は低い。
震えてはいない。
「今夜だけではなく、二度と
私の前に現れないでください。
あなたは今、何をして
いるかわかっているの。
夫がまだここにいる。
花がまだ枯れてもいない」
フロレンティーノは帽子を
胸に当てたまま動かない。
「わかっています」と、彼は言う。
「わかっていて、それでも言うの」
彼女の目に怒りがある。
しかしその奥に、もっと
深いところに、疲労がある。
五十年以上の結婚生活の疲労ではなく、もっ
と古い、もっと遠い場所からきた疲労が。
フロレンティーノは一礼し、部屋を出る。
廊下を歩き、玄関の扉を
開け、夜の街へ消える。
フェルミーナは椅子に戻る。
棺を見る。
花を見る。
消えかけた蝋燭を見る。
涙は、やはり出ない。
翌朝、最初の手紙が届く。
封筒は白く、文字は細く整っている。
フェルミーナは封を切らずに脇に置く。
翌週、また届く。
その翌週も。
彼女は読まない。
しかし捨てもしない。
娘のオフェリアが気づく。
「あの男は何者なの」と娘は言う。
「葬儀の夜に何を言ったの」
フェルミーナは答えない。
フロレンティーノは毎週訪ねてくる。
最初は玄関で断られる。
次も断られる。
しかし彼は来るのをやめない。
雨の日も、晴れた日も、杖をついて坂道を
上り、呼び鈴を押し、断られ、帰っていく。
ある午後、フェルミーナは
窓から彼の後ろ姿を見る。
白髪の老人が、ゆっくり
と石畳の坂を下っていく。
その背中に、何か見覚えのあるものがある。
若い日の電信局の少年の面影
ではなく、もっと別の何か。
時間そのものの重さを背負っ
たような、その歩き方。
彼女は窓から離れる。
手紙を一通、開ける。
文章は短い。
愛を訴えるわけでも、
過去を語るわけでもない。ただその
日見た川の色について書いてある。
マグダレーナ川が夕暮れ
にどんな色をしていたか。
水鳥が何羽いたか。
岸の木々がどんな音を立てていたか。
フェルミーナはその手紙を
読み終え、また脇に置く。
しかし今度は、別の場所に置く。
月日が経つ。
彼女の抵抗は、怒りから沈黙へ、沈黙
からある種の静けさへと変わっていく。
娘は反対し続ける。
「あの男は変わり者よ。
あなたのことを人生の計画か
何かだと思っているんだわ」
フェルミーナは聞いている。
しかし何も言わない。
ある日、彼女は彼を家に上げる。
二人は向かい合って座り、コーヒーを飲む。
会話は少ない。
彼は川の話をする。
今年の水位のこと、上流の村のこと。
彼女は聞いている。
怒ってもなく、喜んでも
なく、ただ聞いている。
それから何度か、そういう
午後が繰り返される。
そしてある朝、フロレンティーノ
は一つの提案を持ってくる。
船旅。
マグダレーナ川を遡り、また下る。
二週間ほどの旅。
彼の会社の船で、二人だけで。
フェルミーナはしばらく黙っている。
窓の外に光がある。
街の音がある。
遠くに川の匂いがする。
「いつ出発するの」と、彼女は言う。
船は夜明けに港を離れる。
川面に朝霧が立ち込め、岸の
木々がその中に溶けていく。
フェルミーナは船尾の手すりに両手
をかけ、街が遠ざかるのを見ている。
フロレンティーノはその隣に立つ。
二人の間に少しの距離がある。
しかしその距離は、もはや拒絶ではない。
川は広い。
水は濁った金色をしている。
水鳥が群れをなして
飛び立ち、霧の中に消える。
船は上流へ向かい、また下る。
十三日が経つ。
船長が言う。
どこかに寄港しなければならない。
燃料が要る、食料が要る、と。
フロレンティーノは甲板
に出て、船長と向き合う。
「コレラ旗を上げろ」と、彼は言う。
船長は目を細める。
「しかし、乗客に病人は」
「いない」と、フロレンティーノは言う。
「しかし旗を上げろ」
黄色い旗が、マストの頂に上がる。
コレラの印。
どの港も船を近づけさせない印。
船は寄港しない。
どの岸にも着かない。
川をただ行き来し続ける。
フェルミーナは甲板でその旗を見上げる。
黄色い布が風に広がり、
また折れ、また広がる。
「これはいつまで続けるの」と、
彼女はフロレンティーノに聞く。
彼は川を見ている。
濁った金色の水面を、水鳥
の影を、遠い岸の木々を。
それから彼女を見る。
「永遠に」と、彼は言う。