ガブリエル・ガルシア＝マルケスは、
1927年、コロンビアの
小さな町アラカタカで生まれた。
祖父は元将軍で、幼い彼に内戦の
記憶と土地の神話を語り聞かせた。
祖母は幽霊や予言を日常の出来事
と同じ口調で話す女性だった。
その家の空気が、マルケス
の文学の土台になる。
やがて彼は記者になり、中南米
の独裁政権を間近で見た。
カリブ海沿岸の国々には、
何十年も権力の座に居座り、国民の
生と死を掌中に収めた男たちがいた。
フアン・ビセンテ・ゴメス、フランシスコ
・フランコ、ラファエル・トルヒーリョ。
マルケスはそれらの顔を一つに溶かし、
名前を持たない独裁者を
作り上げることを決意する。
1968年、バルセロナに家族を連れて移り
住み、七年かけてこの小説を書き上げた。
1975年、「族長の秋」は刊行される。
彼が「百年の孤独」の後に選んだ主題は、
孤独そのものではなく、
孤独を生み出す権力だった。
官邸の門が破られたのは、
夜明けでも昼でもない、時間の
名前を持たない時刻のことだ。
ハゲタカが廊下を歩いている。
牛が大広間の大理石の
床に糞を落としている。
民衆は長い間そこへ近づく
ことを恐れていたが、
その日ばかりは潮が引くように恐怖が消え、
人々は押し合いながら正面
玄関から流れ込んでくる。
腐敗した匂いが先にある。
次に、光。
差し込む朝の光の中に、かつて大統領
と呼ばれた男の体が横たわっている。
107歳とも232歳ともいわれた男。
生娘のように滑らかな手と、ヘルニア
で膨れ上がった巨大な睾丸を持つ男。
その体を、誰も知らない。
誰も、本当の意味では一度も知らなかった。
権力とは何か。
それはこの腐乱した肉体の中にある。
あるいは、もうどこにもない。
物語はその問いを抱えたまま、
過去へ向かって流れ始める。
複数の声が語り始める。
それは一つの声ではない。
かつて官邸に仕えた者たちの声、
路地裏で噂を囁いた者たちの声、恐怖
の中で目を閉じ続けた者たちの声。
それらが入り混じり、断片が断片に絡みつき
、一人の男の輪郭を浮かび上がらせていく。
三人称と一人称が交錯する。
「彼は」と語る声があれば、「私
たちは知っていた」と語る声もある。
確かなことは何一つない。ただ、
その男が長い間そこにいたという事実
だけが、どの声の中にも共通している。
彼が権力の座についたのがいつ
なのか、誰も正確には知らない。
革命があった。
次の革命があった。
また次の革命があった。
しかし彼はいつもそこにいた。
季節が変わるように、
あるいは季節すら変わらないよう
に、彼はその場所から動かなかった。
官邸の壁には湿気が染み込み、廊下には鶏
が迷い込み、大広間には牛が入り込んだ。
それでも彼はそこにいた。
ヘルニアで膨れた睾丸
を引きずるようにして、
滑らかな手で書類に署名し
ながら、ただそこにいた。
彼の統治を支えたのは軍であり、
恐怖であり、そして何よりも、
彼自身の底知れぬ孤独だった。
孤独こそが彼の本当の武器だった。
誰も信じないということが、彼
をこれほど長く生き延びさせた。
側近たちは来ては消え、将軍たちは栄え
ては失脚し、敵は現れては消滅した。
その中でただ一人、長い歳月を通じて
彼の傍らに留まり続けた男がいた。
ロドリゴ・デ・アグイラル将軍。
将軍は大きな男だった。
肩幅が広く、声が低く、笑うときには
部屋全体が揺れるような笑い方をした。
大統領が誰も信じなかった
時代にも、将軍だけは信じた。
少なくとも、信じているつもりだった。
将軍は反乱の芽を摘み、謀反の噂を処理し、
大統領の命令を一度も疑わずに実行した。
宴の席では大統領の右手に座り、
グラスを合わせ、声を上げて笑った。
その笑い声を、大統領は長い
間、自分のものだと思っていた。
しかし権力の中心には、
信頼という名の罠がある。
将軍が本当に忠実であればある
ほど、大統領の猜疑心は深まった。
なぜ彼はここまで忠実なのか。
何を隠しているのか。
笑顔の裏に何があるのか。
疑いは夜の湿気のように官邸に満ち
ていき、やがて大統領は決断する。
饗宴の夜は穏やかだった。
テーブルには白いクロスが敷かれ、
蝋燭の炎が揺れ、招待された
将校たちのメダルが光を弾いた。
上座には大統領が座り、その
右手の席だけが空いていた。
誰も気にしなかった。
あるいは、気にしないふりをした。
給仕たちが大皿を運んでくる。
銀の蓋が持ち上げられる。
そこにいるのは、
ロドリゴ・デ・アグイラル将軍だった。
野菜を詰められ、
ハーブをまとわせられ、オーブンで丸ごと焼
かれた将軍が、大皿の上に横たわっている。
制服のボタンが焦げ、勲章が熱で変色し、
しかしその顔は、まだ将軍の顔をしていた。
テーブルを囲む将校たちの
誰一人として声を上げない。
息をするのも忘れたよう
に、全員が固まっている。
蝋燭の炎だけが、変わらず揺れている。
大統領はグラスを持ち上げる。
その手は、生娘のように滑らかだ。
「諸君」と彼は言う。
「今宵の主賓だ」
給仕が銀のナイフを差し出す。
大統領はそれを受け取り、将軍
の胸のあたりに静かに当てる。
誰も動かない。
誰も逃げない。
逃げるということが、この部屋で
は選択肢として存在していない。
将校たちは一人ずつ立ち上がり、
皿に向かい、そして座る。
肉の匂いがテーブルに広がる。
ハーブの香りが蝋燭の煙と混じり合う。
誰かがフォークを動かす音が、
部屋の中で異様に大きく響く。
大統領は食べない。ただ見ている。
グラスを傾けながら、一
人ずつの顔を見ている。
青ざめた顔、震える手、必死
に表情を殺そうとする目。
彼はそれを見ることで何かを確認している。
恐怖が本物であることを。
服従が本物であることを。
そして、自分がまだここにいることを。
「彼は長い間、私の右手だった」
と大統領は誰にともなく言う。
「しかし右手というものは、切り落として
みて初めて、自分のものだったとわかる」
その言葉に答える者はいない。
部屋には咀嚼の音と、蝋燭が
溶ける微かな音だけがある。
将軍の焼けた顔は天井を
向いたまま、何も言わない。
長い歳月をかけて積み上げられた信頼と、
それを一夜で灰にした決断と、
その灰の上で続いていく宴の時間。
大統領はグラスを置き、
窓の外の暗闇を見る。
官邸の庭には牛が一頭、草も
ない石畳の上に立っている。
夜風が吹き、蝋燭の炎が一斉に傾く。
将校たちは食べ続ける。
やめることが許されないから、やめない。
それが権力というものの、最も
静かな、最も残酷な顔だった。
牛の蹄が石畳を踏む音が、
遠く、規則的に聞こえてくる。
蝋燭の脂が燃える匂いと、
ローズマリーとオレンジの皮で包まれた
肉の焦げた甘みが、部屋中に満ちている。
その匂いは濃く、逃げ場がない。
将校たちの喉が動く。
飲み込む。
また動く。
誰も顔を上げない。
大統領の指先が、テーブルクロス
の縁をゆっくりと撫でる。
亜麻布の織り目、糸の交差、洗い
込まれた布の微かな毛羽立ち。
生娘のように滑らかだと言われるその手
が、何の感情も持たない動きで、往復する。
暖炉の火は落ちかけている。
部屋の隅から冷気が這い上がってくる。
将校の一人が微かに震えるが、上着
の前を合わせることもできない。
動けば目立つ。
目立てば何かが起きる。
その「何か」が何であるかを、
この部屋の全員が知っている。
銀の皿の上で、ローレルの葉が
乾いて縮んでいる。にんじんと
じゃがいもが、もはや誰も手を
つけない皿の端に並んでいる。
中央の、かつてロドリゴ・デ・アグイラル
と呼ばれたものは、冷えていく。
大統領は窓から目を離さない。
庭の牛が動いた気配がある。
蹄の音が止み、また始まる。
石の上の、重い、孤独な足音。
夜の空気は乾いていて、
星が見えるはずだが、窓ガラスは蝋燭
の煙で曇り、外は黒い塊のままだ。
将校たちの咀嚼が続く。
やめることが許されない
夜が、まだ続いている。
やがて夜が明ける。
将校たちは一人ずつ部屋を出ていく。
誰も言葉を残さない。
足音だけが廊下に消え、官邸は静まり返る。
大統領は同じ椅子に座った
まま、窓の外の庭を見ている。
牛が一頭、朝の霧の中に立っている。
ロドリゴ・デ・アグイラルが立って
いたはずの場所に、今は誰もいない。
報告書が届く。
副官が持ってくる書類の束
を、大統領は受け取らない。
机の上に置かれた書類は、そのままになる。
署名が必要な法令、処刑の許可、
土地の収用、軍の配置換え。
どれも待っている。
大統領は手の甲を見ている。
その滑らかな皮膚の下に、何
十年分の決断が眠っている。
権力は続く。
続くしかない。
なぜなら、やめる方法
を誰も知らないからだ。
そのころ、首都の貧民街の一角に、
マヌエラ・サンチェスという女がいる。
美の女王の冠を戴いた
ばかりの、まだ若い女だ。
大統領が初めてその写真を見たのは、
副官が持ってきた地方紙の裏面だった。
粗い印刷の中でも、その
輪郭は際立っていた。
大統領は写真を取り上げ、窓の光にかざす。
それだけだった。
しかし翌朝には、贈り物
の手配が始まっていた。
ハミングバードの籠、氷を詰めた箱に入れ
た新鮮な魚、外国から取り寄せた布地。
使者が彼女の家の前に立つ。
マヌエラは贈り物を受け取り、
礼を言い、扉を閉める。
大統領は返事を待つ。
返事が来ない。
また贈り物を送る。
今度は大きな冷蔵庫だ。
彼女の家の狭い台所には入りきらない
ほどの大きさだが、それが届けられる。
大統領自身が彼女の家を訪れる日が来る。
護衛を連れず、古びた車に乗っ
て、夜の路地に入っていく。
マヌエラは驚かない。
驚かないことが、大統領
をさらに引きつける。
彼女は椅子を勧め、コーヒーを出す。
大統領はコーヒーを
飲み、彼女の横顔を見る。
話すことがない。
それでも座っている。
皆既日食の日、大統領は彼女
を連れて官邸の屋上に立つ。
空が昼間に暗くなる。
民衆が広場で叫ぶ声が聞こえる。
鐘が鳴り、犬が吠え、子供たちが泣く。
闇が来て、また去る。
大統領が隣を見ると、マヌエラはいない。
いない。
護衛が探す。
街中を探す。
彼女の家にも、親族の
家にも、彼女はいない。
荷物もない。
まるで日食の闇の中に溶けたように、
マヌエラ・サンチェスは消えている。
大統領は何も言わない。
屋上の縁に手をかけたまま、
しばらく空を見ている。
日食は終わり、光が戻っている。
広場の民衆が歓声を上げている。
大統領は階段を降りる。
財政の話が持ち込まれるの
は、その少し後のことだ。
北の大国の使節が来る。
礼儀正しく、よく訓練された男たちだ。
彼らは数字を並べる。
この国の負債、利子、返済の見通し。
大統領は聞いている。
窓の外では港が見える。
海が光っている。
使節が提案する。
海を売れ、と。
大統領は笑わない。
怒りもしない。ただ少しの間、沈黙する。
それから頷く。
海が売られる。
地図の上で線が引き直される。
この国の海岸線から沖合いにかけて
の水域が、北の大国のものになる。
漁師たちは知らない。
子供たちは知らない。
波は変わらず打ち寄せる。
しかし主権はもうない。
大統領はその書類に署名し、使節
を見送り、また窓の外を見る。
海はまだそこにある。ただ、
もう自分のものではない。
それでも権力は続く。
修道院から一人の女が連れてこ
られるのは、ずっと後のことだ。
レティシア・ナサレノという名の、
まだ誓願を立てて間もない修道女だ。
なぜ彼女なのか、誰も正確には知らない。
大統領が礼拝堂で見かけたという話もある。
副官が選んだという話もある。
いずれにせよ、彼女は官邸
に来て、そのまま留まる。
大統領は彼女と正式に結婚する。
それは誰も予期しなかったことだ。
儀式は簡素だが本物だ。
レティシアは修道服を
脱ぎ、白いドレスを着る。
大統領の隣に立つ。
その目に怯えはない。
大統領を見る目に、憐れみとも
慈しみともつかない光がある。
大統領はその光に、何か
久しく忘れていたものを見る。
レティシアは官邸の中を変えていく。
花を飾る。
窓を開ける。
使用人たちに名前で話しかける。
大統領は彼女の後ろを
ついて歩くことがある。
廊下の端で立ち止まり、彼女が台所の
者と話しているのを遠くから見ている。
何も言わない。ただ見ている。
息子が生まれる。
エマヌエルと名付けられる。
大統領は子供の扱い方を知らない。
抱き方がわからない。
しかし毎朝、揺り籠の前に
立って、眠っている顔を見る。
小さな拳が握られている。
胸が上下する。
それだけのことが、大統領を
長い時間そこに立ち止まらせる。
エマヌエルが歩き始める。
官邸の廊下を走り回る。
牛を怖がらない。
庭に出て、牛の腹を叩く。
笑い声が石の廊下に響く。
大統領はその声を、執務室の
椅子に座ったまま聞いている。
書類から目を上げない。
しかし耳はそちらを向いている。
市場の日のことだ。
レティシアがエマヌエルを連れて市場
に出かける朝、大統領は止めない。
護衛をつけるよう副官に言う。
副官は頷く。
護衛が四人、二人が前を
歩き、二人が後ろにつく。
市場は賑わっている。
果物の香り、魚の臭い、布を売る声。
レティシアはエマヌエルの手を引いて歩く。
どこから来たのか、誰にもわからない。
最初の一頭が走り込んでくる。
次いで、また一頭。
路地の角から、屋台の陰から、犬が来る。
野犬ではない。
よく肥えた、訓練された
ような動きをする犬たちだ。
護衛が叫ぶ。
銃声が一発、二発。
しかし犬は止まらない。
レティシアがエマヌエルを抱き上げる。
市場の人々が逃げる。
屋台が倒れる。
果物が石畳に転がる。
護衛の一人が犬に引き倒される。
レティシアは走らない。
走れない。
抱いたまま、立っている。
犬の群れが来る。
官邸に報告が届くのは、その日の午後だ。
副官が入ってきて、立った
まま、何も言えずにいる。
大統領は顔を上げる。
副官の顔を見る。
窓の外で、庭の牛が草を食んでいる。
大統領は立ち上がらない。
椅子に座ったまま、両手
を膝の上に置いている。
生娘のように滑らかな手
が、ゆっくりと握られる。
庭から草の匂いが漂う。
牛の、のどかな息遣いが聞こえる。
副官はまだ立っている。
大統領は何も言わない。
副官は退がる。
扉が閉まる。
官邸の廊下は長い。
大統領の足音が石の床に吸い込まれていく。
昼間でも薄暗い廊下を、彼は一人で歩く。
かつては副官が、書記が、護衛
が、常に数歩後ろについていた。
今は誰もいない。
牛が一頭、廊下の奥から顔を出す。
大統領はその横を通り過ぎる。
ホセ・イグナシオ・サエンス・デ・ラ・バラ
を呼ぶのは、
それから間もなくのことだ。
秘密警察の長官は、
レティシアとエマヌエルの件について
何も知らないという顔をして現れる。
大統領はその顔を見る。
長い沈黙。
バラは視線を外さない。
大統領も外さない。
やがて大統領は頷く。
それだけだ。
バラは退がる。
三日後、バラの部下たちが一斉に姿を消す。
地下の房から解放された者たち
が、ぼろぼろの体で街に出てくる。
バラ自身がどこへ消えたか、誰も知らない。
官邸の記録からも、その名前
はいつの間にか消えている。
大統領は執務室に戻る。
書類が積まれている。
決裁の印が必要な法令、各省
からの報告、地方の陳情書。
大統領はそれらを一枚ずつ手に取り、読む。
あるいは読む振りをする。
印を押す。
それが続く。
日が落ちる。
また朝が来る。
庭の牛が増えている。
いつから増えたのか、大統領は気にしない。
牛たちは廊下にも入り込んでくる。
大広間の床に糞を落とす。
かつて舞踏会が開かれた大広間
に、今は干し草の匂いが漂う。
窓のガラスが一枚、また一枚と割れていく。
誰も直さない。
雨が降ると、廊下の端に水たまりができる。
大統領はその水たまりを避けて歩く。
執務室の椅子だけが、変わらない。
大統領はそこに座り続ける。
ヘルニアの腫れが増して、立ち上がる
のに時間がかかるようになる。
それでも毎朝、椅子に座る。
書類を手に取る。
印を押す。
窓の外で牛が草を食む。
来客が減っていく。
大臣たちは報告書を送ってくる
が、直接会いには来なくなる。
副官が一人、また一人と交代する。
新しい副官の顔を、大統領は覚えない。
覚える必要がないと思っている。
あるいは、もう覚えられ
ないのかもしれない。
ハゲタカが屋根に止まり
始めるのは、そのころだ。
最初は一羽。
次に三羽。
大統領は窓から見上げる。
黒い影が屋根の縁に並んでいる。
翼をたたんで、動かない。
大統領は窓を閉める。
夜、官邸は静まり返る。
牛の寝息だけが聞こえる。
大統領は椅子に座ったまま眠る。
横になることが、いつ
ごろからかなくなった。
横になると起き上がれなくなる気が
して、椅子に座ったまま頭を垂れる。
生娘のように滑らかな手が、膝
の上で開いたまま止まっている。
夜明けが来る。
また夜明けが来る。
ある朝、副官が執務室の扉を叩く。
返事がない。もう一度叩く。
やはり返事がない。
扉を開ける。
大統領は椅子に座っている。
いつもと同じ姿勢で。
書類が膝の上に一枚、落ちかけている。
窓から朝の光が差し込んでいる。
牛が一頭、部屋の隅で草を噛んでいる。
副官は近づかない。
廊下に出て、また戻る。
もう一度、大統領の顔を見る。
目が閉じている。
胸が動いていない。
部屋の中に、何か甘く重い
匂いが漂い始めている。
副官は走らない。
廊下をゆっくり歩いて、外に出る。
官邸の門が開く。
民衆が入ってくる。
最初は数人、次に十人、百人。
ハゲタカが屋根から飛び立つ。
牛が驚いて廊下を走る。
人々は大広間を抜け、廊下を
進み、執務室の扉の前に立つ。
扉が開く。
椅子の上に、大統領がいる。
あの滑らかな手が膝の上にある。
ヘルニアの重みが、体を少し傾けている。
窓の光の中で、その顔
はもう誰の顔でもない。
人々は押し合いながら
部屋に入り、立ち止まる。
誰も声を出さない。
牛が一頭、大統領の椅子のそばに立っ
て、その手のあたりを鼻で嗅いでいる。