ガブリエル・ガルシア＝マルケスは、コロン
ビアの小さな町アラカタカで生まれた。
1927年のことだ。
彼が育った家には、
内戦を生き延びた祖父がいて、
その祖父がいつも語り聞かせた話の中には、
約束された年金が何十年経って
も届かないという話があった。
マルケスはその話を聞きながら大人になり、
やがて自分もジャーナリストとして、
コロンビアの政治的暴力と貧困
と、人々の沈黙の中に生きた。
「大佐に手紙は来ない」を書いたの
は1957年、망명先のパリだった。
ポケットには金がなく、ホテルの家賃も払え
ないまま、彼はタイプライターに向かった。
コロンビアでは軍事独裁政権が続き、
言論は封じられ、反対意見
を持つ者は消えていった。
そういう時代の底に、この
物語は根を張っている。
マジックリアリズムの巨匠
として後に世界に知られる彼が、
この作品では魔法を使わなかった。
あるのは、待つことだけを生きる一人の老人
と、届かない手紙と、一羽の雄鶏だけだ。
十月。
雨期の終わりかけた小さな村。
朝の空気は湿っていて、花の
腐る匂いがかすかに漂っている。
葬列が動き出す前、棺を担ぐ
男たちの息が白く立ちのぼる。
誰も大きな声を出さない。
政治的な理由で死んだ者の葬儀では、
人々は目を合わせるのも慎重になる。
その列の中に一人の老人がいる。
背筋はまだ伸びている。
軍人だったころの名残が、
その立ち方に残っている。
大佐と呼ばれる男だ。
彼には毎週金曜日の習慣がある。
郵便局へ行く。
窓口に立つ。
船が来たかどうか、手紙が届い
ていないかどうか、確認する。
そして何も受け取らずに帰る。
それを十五年間、繰り返してきた。
待っているのは、政府からの恩給通知だ。
かつて戦争で戦ったこと
への、国からの約束だ。
しかし手紙は来ない。
来週も来ない。
おそらく再来週も。
それでも大佐は金曜日に郵便局へ行く。
葬儀が終わる。
大佐は帰り道、泥濘んだ路地を一人で歩く。
十月の雨がアスファルトの割れ目に
溜まり、踏むたびに黒い水が跳ねる。
村の家々はどこも鎧戸を閉めたままだ。
家に戻ると、妻が寝台
の上で咳き込んでいる。
重い喘息の発作で、肩が上下する
たびに胸の奥から湿った音が漏れる。
大佐はコートを壁の釘
に掛け、台所へ向かう。
鍋の中には昨夜の残りの豆がある。
それだけだ。
裏庭の隅、板囲いの中に雄鶏がいる。
息子アグスティンが残した雄鶏だ。
アグスティンは九ヶ月前、
政治的な理由で殺された。
その日以来、大佐は毎朝
この雄鶏に餌を与えている。
羽の色は深い金と黒の斑で、
首を動かすたびに光が変わる。
「トウモロコシはまだあるの」と
妻が台所の入り口から声をかける。
「少し」と大佐は答える。
「雄鶏に使ったら、私たちの分がなくなる」
大佐は何も言わない。
鍋の蓋を閉める音だけが台所に響く。
金曜日が来る。
大佐は夜明け前から起きている。
妻の咳が止まったのを確認し
てから、古いコートを着る。
ボタンが一つ欠けている
が、代わりのものがない。
靴は先週、底の剥がれた部分
を自分で糊で貼り直した。
村の中心部へ向かう道
は、まだ朝靄の中にある。
川沿いの土手を歩くと、水の匂いと
腐った草の匂いが混じって鼻に入る。
誰とも会わない。
この時間に外を歩く人間はほとんどいない。
郵便局は広場の角にある。
古い石造りの建物で、入り口の上
に剥げかけた国旗が垂れている。
大佐が着いたとき、郵便局員は
まだ鎧戸を開けている最中だ。
金属の蝶番が錆びた音を立てる。
「船は来たか」と大佐は言う。
局員は振り向かずに答える。
「まだです」
大佐は窓口の前に立つ。
カウンターの木は長年の
手の脂で黒光りしている。
局員が奥の棚から郵便物の束を
取り出し、一枚一枚確認し始める。
封筒の角が折れているもの、宛名が
滲んでいるもの、紐で束ねられた小包。
その一つ一つを局員の
手が素早く捌いていく。
大佐はその手の動きを目で追う。
止まることを期待しながら、
止まらないことを知りながら。
束が終わる。
局員は顔を上げる。
「あなた宛ては何もありません」
大佐はうなずく。
「来週も確認してくれ」
「もちろんです、大佐」
局員の声には何の感情もない。
十五年間、
同じやりとりを繰り返してきた二人の間に
は、もはや言葉の重さというものがない。
大佐は窓口から離れる。
広場に出ると、朝の光が
石畳の上に薄く伸びている。
ベンチに老人が一人座っ
て、何もない空を見ている。
大佐はその横を通り過ぎ、
来た道を引き返す。
川沿いの土手を戻りながら、
大佐は指の関節を鳴らす。
左手の親指と人差し指の間
に、古い銃創の跡がある。
千日戦争のとき負ったものだ。
雨期になると、その部分がわずかに疼く。
今朝も疼いている。
恩給の書類を最初に提出
したのは十五年前だ。
弁護士に頼み、書類を
揃え、政府の窓口に送った。
返事が来た。
書類の不備があると言う。
揃え直した。
また返事が来た。
手続きが変わったと言う。
また揃え直した。
そのたびに何かが足りず、何かが
変わり、何かが先送りになった。
弁護士は毎回「もうすぐです」と言う。
しかし「もうすぐ」は
十五年間、来ていない。
家の前まで戻ると、妻
が入り口に立っている。
「今日も何もなかったの」
「何もなかった」
妻は何も言わずに中へ入る。
大佐はしばらく入り口の前に
立ったまま、裏庭の方向を見る。
雄鶏の声がする。
その週、大佐は弁護士のところへ行く。
事務所は市場の近くにある。
弁護士は机の向こうで書類を広げ、
眼鏡を押し上げながら大佐を迎える。
「状況はどうなっている」と大佐は言う。
弁護士は書類を一枚めくる。
「実は先月、また様式が変わりまして。
新しい書式で再提出が必要になりました」
「また変わったのか」
「これが最後のはずです」
「前回も同じことを言った」
弁護士は眼鏡を外し、レンズを布で拭く。
「今回は本当に。
六ヶ月もあれば」
大佐は立ち上がる。
返事をしない。
事務所を出ると、市場の方から
揚げ物の匂いが流れてくる。
腹が鳴る。
昼飯はまだ食べていない。
十月の末、トウモロコシが尽きる。
大佐が気づくのは朝だ。
台所の隅の袋を持ち上げる
と、ほとんど重さがない。
底に数粒が残っているだけで、
雄鶏一羽の一日分にも足りない。
裏庭へ出る。
雄鶏は板囲いの中で首を上下させている。
羽の先に朝露が光っている。
大佐は台所に戻り、棚の奥を探す。
豆の袋がある。
乾燥した黒豆で、本来は人間の食料だ。
大佐はそれを一掴み取り、裏庭へ戻る。
「何をしているの」
妻が台所の入り口に立っている。
声は低い。
「トウモロコシが切れた」と大佐は言う。
「豆を与える」
「その豆は私たちのものよ」
「わかっている」
「わかっているなら、なぜ」
大佐は答えずに豆を板
囲いの中へ投げ入れる。
雄鶏が素早く近づき、
くちばしで地面を叩く。
妻が一歩前へ出る。
「あの鶏を売りなさい。
今すぐ。
食べるものがないのよ」
「売らない」
「なぜ」
「アグスティンの鶏だ」
「アグスティンはもういない」
妻の声が上がる。
咳が混じる。
それでも続ける。
「死んだ息子の鶏のため
に、私たちが飢えるの。
薬も買えない。
コーヒーもない。
砂糖もない。
あなたはそれでいいの」
大佐は板囲いに背を向け、妻を見る。
妻の目は赤い。
怒りなのか、涙なのか、判断がつかない。
「手紙が来る」と大佐は言う。
「十五年待った」
「もうすぐ来る」
「もうすぐ、もうすぐ」
妻は両手を上げる。
「その言葉を何年聞いたと思っているの。
私は死ぬわよ、あなたより先に。
その前に一度だけまともな食事がしたい」
大佐は何も言わない。
裏庭の土が湿っている。
雄鶏は豆を食べ終え、今度は
羽を広げて日を浴びている。
その羽の色が朝の光の中で揺れている。
「あの鶏は闘鶏で勝てる」
と大佐はようやく言う。
「勝てば金になる」
「負けたら」
大佐は答えない。
妻は台所へ戻る。
鍋を置く音が激しく響く。
大佐は裏庭に一人残る。
雄鶏が低く鳴く。
遠くで川が流れている音がする。
翌朝、大佐は早起きする。
妻はまだ寝ている。
咳の音が壁越しに聞こえる。
大佐は台所に入り、コーヒーを探すが、
缶の底には黒い粉が薄く残るだけだ。
それをかき集めてお湯を注ぐ。
薄い色の液体をゆっくり飲む。
サバスの家は村の中心部にある。
白壁の大きな家で、正面に鉄の門がある。
大佐は通りを歩きながら、
何を言うべきかを考える。
しかし考えがまとまら
ないまま門の前に立つ。
サバスは応接間で大佐を迎える。
革張りの椅子、磨かれた
テーブル、壁に掛かった鹿の角。
サバスは太っていて、歩く
とき床がわずかに軋む。
「アグスティンの鶏の
ことだ」と大佐は言う。
サバスは頷く。
すでに知っているという顔をしている。
「いくらで売ってもらえる」
大佐は答えない。
サバスが続ける。
「九百ペソ出す。
悪くない値だろう」
九百ペソ。
大佐は数字を頭の中で転がす。
妻の薬代、食費、弁護士への手数料。
九百ペソがあれば数ヶ月
は持つかもしれない。
「考えさせてくれ」と大佐は言う。
サバスは笑う。
「いつでも来い。ただし長くは待てない。
闘鶏の季節は短い」
大佐は門を出る。
通りに戻ると、空が曇っている。
風が湿っていて、雨の匂いがする。
家に戻ると、妻が寝室から出てくる。
顔色が悪い。
昨夜よりも悪い。
「どこへ行っていたの」
「サバスのところだ」
妻は黙る。
それから静かに言う。
「売るの」
「まだ決めていない」
妻はため息をつく。
台所へ行き、棚を開ける。
何かを探している様子だ
が、すぐに手を止める。
棚の中はほとんど空だ。
「指輪を持っていこうと
思っていた」と妻は言う。
背中を向けたまま。
「指輪を」
「質屋へ。
今週の食費の分だけでも」
大佐は妻の背中を見る。
肩が細い。
昔より細くなっている。
「それはだめだ」と大佐は言う。
「じゃあどうするの」
大佐は答えない。
妻は振り返らない。
台所の窓から光が差し込んでいる。
埃が光の中でゆっくり動いている。
翌週、大佐は再びサバスの家を訪ねる。
今度は医師も同席している。
医師は妻の喘息を診ている男
で、大佐とは長い付き合いだ。
「四百ペソだ」とサバスは言う。
大佐は聞き返す。
「先週は九百と言った」
「よく調べたら、あの鶏はまだ若い。
勝てるかどうかわからない。
リスクがある」
医師が口を挟む。
「サバス、それは話が違う」
「商売というのはそういうものだ」
大佐は椅子の背を握る。
四百ペソ。
九百から四百へ。
サバスの目は穏やかで、動じていない。
「少し待ってくれ」と大佐は言う。
帰り道、医師が並んで歩く。
「売るな」と医師は言う。
「サバスは信用できない。
四百になったということは、
次に会えばもっと下げてくる」
「しかし金が要る」
「わかっている。
だが雄鶏を売ったら、
残るものが何もなくなる」
大佐は何も言わない。
二人は通りを歩く。
犬が一匹、塀の陰から二人を見ている。
その数日後、サバスは旅行に出る。
契約の話は宙に浮いたまま、先送りになる。
金曜日が来る。
大佐は夜明け前に目を覚ます。
妻の咳が聞こえる。
大佐は静かに起き上がり、上着を着る。
古い上着で、袖口が擦り切れている。
帽子をかぶり、家を出る。
通りはまだ暗い。
街灯が一つ、黄色い光を落としている。
大佐はゆっくり歩く。
靴底が石畳を叩く音だけが響く。
郵便局は広場の角にある。
木の扉に、小さな窓口がある。
大佐が着く頃には扉が
ちょうど開くところだ。
郵便局員が顔を出す。
若い男で、大佐の顔を見るたび
に少し困ったような表情をする。
「大佐、今週は」
「確認してくれ」
郵便局員は引き出しを開ける。
束になった封筒をめくる。
その音が静かな局内に響く。
大佐は窓口の前に立ち、動かない。
帽子を両手で持っている。
指が帽子のつばをゆっくりとなぞる。
封筒の束が一枚ずつめくられていく。
それぞれの名前が確認される。
大佐の名前は出てこない。
郵便局員は束を最後まで確認
し、もう一度最初から確認する。
それでも出てこない。
「今週は届いていません」
大佐は頷く。
「そうか」
「来週は」と郵便局員
は言いかけて、止まる。
大佐は帽子をかぶり直す。
「ありがとう」と言い、扉を出る。
広場に朝の光が差し始めている。
ベンチに老人が一人座っている。
鳩が数羽、石畳の上を歩いている。
大佐はベンチには座ら
ず、そのまま歩き続ける。
十五年。
毎週金曜日。
同じ扉、同じ窓口、同じ顔、同じ答え。
大佐の足は止まらない。ただ歩く。
靴底が石畳を叩く音だけが続く。
家への道を戻る途中、人の声が聞こえる。
広場の外れ、廃屋になった倉庫の裏手だ。
声が重なっている。
笑い声、叫び声、何かを叩く音。
大佐は足を止める。
路地を曲がると、人の群れが見える。
二十人、いや三十人はいる。
男たちが輪になっている。
輪の中心に、見覚えのある羽の色がある。
雄鶏だ。
ヘルマンが輪の中に立っている。
雄鶏の脚を両手で支え、もう一
羽の若い鶏と向き合わせている。
雄鶏は首を低くして、相手を見ている。
その目が細い。
大佐は輪の外に立つ。
誰も大佐に気づいていない。
ヘルマンが手を離す。
雄鶏が動く。
速い。
砂埃が上がる。
男たちが声を上げる。
一人が拳を振る。
別の一人が隣の男の肩を叩く。
雄鶏は相手を押し込み、相手が後退する。
また声が上がる。
今度はもっと大きい。
大佐は輪の外から見ている。
雄鶏の動きを目で追う。
羽が開く。
爪が砂を蹴る。
首が伸びる。
その一つ一つの動きに、
男たちの体が反応する。
前のめりになる。
息を詰める。
それから一斉に叫ぶ。
ヘルマンが雄鶏を抱き上げる。
男たちが近寄ってくる。
手を伸ばす者、背中を叩く
者、硬貨を取り出す者。
誰かが金額を叫ぶ。
別の誰かがもっと高い金額を叫ぶ。
笑い声が混じる。
大佐はその場に立ったまま、動かない。
砂埃の匂いが漂う。
焼けた土と、男たちの汗。
午後の光が斜めに差し込み、
雄鶏の羽を金色に縁取る。
大佐の口の中が乾いている。
喉が鳴る。
輪の中の熱気がここまで届く。
男たちの声がまだ続いている。
大佐は動けない。
大佐は雄鶏を抱いて帰る。
路地を抜け、石畳の道を歩く。
雄鶏は大佐の腕の中でおとなしくしている。
羽が胸に当たる。
体温が伝わる。
大佐は何も考えていない。
考えようとしても、言葉が出
てこない。ただ足を動かす。
家への道を歩く。
玄関の扉を開ける。
妻がハンモックから身を起こす。
大佐の腕の中の雄鶏を見る。
一瞬、何も言わない。
「連れ帰ったの」
大佐は雄鶏を床に下ろす。
雄鶏が部屋の中を歩く。
爪が板を叩く音がする。
「売らない」
妻は立ち上がる。
喘息の発作が来そうなとき
特有の、慎重な立ち方をする。
それでも立つ。
「サバスはどうしたの」
「旅に出た」
「戻ってくる」
「戻ってきても売らない」
妻は大佐を見る。
長い沈黙がある。
台所の方で何かが滴る音がする。
屋根の古い木が軋む。
妻はゆっくりと息を吸う。
「あなたは正気なの」
大佐は答えない。
雄鶏が窓の下に移動し、そこで止まる。
外から午後の光が差し込んでいる。
妻が話し始める。
声は低いが、言葉は止まらない。
コーヒーが尽きたこと、
砂糖が尽きたこと、薬代が払えない
こと、食べるものが何もないこと。
指輪を質に入れようとしたこと。
それでも足りないこと。
言葉が重なる。
一つ終わる前に次が来る。
大佐は立ったまま聞いている。
「十月まで何を食べるつもり」と妻は言う。
「十月まであと四ヶ月ある。
雄鶏の餌はどこから出すの。
私たちの食事はどうするの」
大佐は窓の外を見る。
通りに人影はない。
午後の熱気の中で、埃が浮いている。
「ヘルマンたちが面倒
を見る」と大佐は言う。
「ヘルマンたちがあなたの
食事の面倒も見てくれるの」
大佐は答えない。
「闘鶏は一月よ」と妻は言う。
「一月まであと何ヶ月あると思っているの。
その間、何を食べて生きるの。
あなたはいつもそうやって何も考えない。
恩給の手紙も来ない。
お金もない。
あるのはその鶏だけ。
その鶏が何になるというの」
雄鶏が羽を動かす。
羽音が部屋に響く。
それからまた静かになる。
妻の言葉が続く。
大佐は聞いている。
一言一言が正確だと思う。
反論できる言葉がない。
妻の言う通りだ。
コーヒーは尽きている。
砂糖も尽きている。
薬代は払えていない。
弁護士はまた書類の話をするだろう。
手紙は来ない。
来たことがない。
十五年、来たことがない。
それでも大佐は動かない。
「負けたら」と妻は言う。
声がかすれている。
「負けたら、何を食べるつもりなの」
部屋が静まり返る。
雄鶏は窓の下に立っている。
光の中で、羽の一本一本が見える。
青みがかった黒。
金色の縁。
首をわずかに傾けて、何かを聞い
ているような姿勢をしている。
大佐は妻を見る。
妻の目が大佐を見ている。
その目の奥に疲労がある。
怒りがある。
それから、怒りよりも深い
ところに、別の何かがある。
大佐は口を開く。
「糞だ」
妻は動かない。
大佐も動かない。
雄鶏だけが、窓の下でわずかに羽を揺らす。
風が窓から入ってくる。
薄い布のカーテンが膨らみ、また落ちる。
妻はしばらくそのまま立っている。
唇が動きかけて、止まる。
大佐の顔を見て、それからもう一度
見て、それから視線を床に落とす。
何も言わない。
大佐も何も言わない。
妻はゆっくりと背を向け、
寝室の方へ歩いていく。
足音が廊下に消える。
扉が静かに閉まる音。
それだけ。
雄鶏が低く一声鳴く。
短く、乾いた声。
大佐は椅子に腰を下ろす。
膝の上に両手を置く。
節くれだった手。
長い年月をかけて刻まれた皺。
窓の外では光が傾き始めていて、
中庭の土が橙色に染まっている。
雄鶏はその光の中に立っ
たまま、微動だにしない。
手紙は来ない。
明日も来ないだろう。
大佐はそれを知っている。
知った上で、ここにいる。