フアン・ルルフォは一九一七年、
メキシコ西部のハリスコ州に生まれた。
彼が七歳のとき、父が殺された。
十歳のとき、母が死んだ。
クリステロ戦争と呼ばれる宗教内乱が
農村を焼き尽くしていた時代のことで、
ルルフォの故郷もその火の中にあった。
孤児となった少年は修道院の寄宿舎に
預けられ、そこで大量の本を読んだ。
ノルウェーの小説、
ロシアの小説、
英語の小説——どれも彼の土地と
は無縁の言葉で書かれていたが、
彼はその中に、自分が見てきた
死と沈黙の匂いを嗅ぎ取った。
生涯に残した作品はほとんどない。
短編集が一冊、長編が一冊。
それだけだった。
しかしその長編が、百年に一
度の射程を持つ作品になった。
一九五五年に発表された
「ペドロ・パラモ」は、
ガブリエル・ガルシア＝マルケス
をして「初めて読んだとき、
嫉妬で床に叩きつけた」と言わしめ、
ラテンアメリカ文学の地図を塗り替えた。
ルルフォは、死んだ土地の声を書いた。
廃村になった故郷を書いた。
帰る場所がもはや存在しないことを知りなが
ら、それでも帰ろうとする人間を書いた。
男が、村へ向かっている。
母の臨終の言葉がある。
お前の父を探しに行き
なさい、と彼女は言った。
ペドロ・パラモという男を。
コマラという村へ行けば会えると。
男の名はフアン・プレシアド。
一度も会ったことのない父の名前だけを
手がかりに、乾いた山道を下っていく。
だが、村に近づくほど、空気が変わる。
熱が、ただの熱ではなくなる。
道案内の男の足音が、砂を踏まない。
出迎えてくれた女の体が、光を通す。
コマラはすでに、生きていない。
そこにあるのは廃墟ではなく、声だ。
土の下から、壁の隙間から、乾いた風の
中から、死者たちがまだ喋り続けている。
フアンは父を探しに来た。
しかし彼が見つけるのは、父ではない。
自分自身の、終わりだ。
フアン・プレシアドが
山道を下り始めたのは、
母が息を引き取った翌朝のことだった。
母はコディジャといった。
死の間際、彼女は息子の手を
握り、もう一方の手で宙を指した。
コマラへ行きなさい、と彼女は言った。
そこにお前の父がいる。
ペドロ・パラモという男が。
彼はわたしの夢だった、と彼女は言った。
そしてお前の夢でもあるはずだ。
フアンはその言葉を、
言葉として受け取った。
夢とは何かを問い返す
間もなく、母は逝った。
山は乾いている。
岩と埃と、灼けた空気だけがある。
フアンが道を踏みしめるたびに、靴底から
熱が伝わってくる。ただの熱ではない。
地面の奥から来る熱だ。
太陽が作る熱ではなく、もっと古いもの、
土の中に積み重なった何かが発する熱だ。
その道でアブンディオに出会う。
荷を背負った男が、同じ方向へ歩いている。
コマラへ行くのかと男は言う。
フアンが頷くと、男は少し笑う。
笑い方が奇妙だ。
唇が動くが、目が笑っていない。
俺も同じ方向だ、と男は言う。
案内してやる。
アブンディオは歩きながら話す。
コマラのことを、まるで
昔話をするように話す。
あそこは暑い、と彼は言う。
地獄の入口みたいな場所だ。
死んだ者が戻ってくると言われている。
フアンは笑い飛ばそうとするが、笑えない。
男の足音を聞こうとする。
砂を踏む音がしない。
乾いた道の上を、男の足
が音もなく動いている。
やがて谷が開け、眼下にコマラが見える。
廃墟ではない。
建物は立っている。
壁がある。
路地がある。
だが何かが欠けている。
音だ。
犬の声も、子供の声も、
風が木を揺らす音もない。
あるのは熱だけだ。
熱と、その中に漂う静寂だけだ。
アブンディオは村の入口
でフアンを置いていく。
あとは自分で探せ、と男は言う。
振り返ると、もう姿がない。
エドゥビヘス・ジャベルの家
を探すよう、母は言っていた。
コマラに着いたら彼女を訪ねなさい、と。
フアンは路地を歩く。
石畳の上に影が落ちている
が、影を作るものがない。
軒先に洗濯物が干されているが、
風がないのに布が揺れている。
扉を叩く前に、扉が開く。
女が立っている。
年齢がわからない。
若くも老いてもない顔をしている。
肌が白すぎる。
白というより、光を吸い込まない白さだ。
お待ちしていました、と女は言う。
声が部屋の奥から来るような気がする。
唇が動いているのに、声だけが遠い。
「コディジャの息子さん
でしょう」と女は言う。
「あなたのお母さんから聞いていました。
いつかあなたが来ると」
フアンは頷く。
エドゥビヘスですかと問う。
そうです、と女は答える。
さあ中へ、と言って身を引く。
部屋に入る。
暗い。
窓はあるが、光が入らない。
窓の外に光があるはずなのに、
ガラスを通り抜けてこない。
テーブルがある。
椅子がある。
食器が並んでいる。
だが埃の積もり方が、
長い年月を示している。
何十年も誰も触れていないような埃だ。
女がカップを置く。
フアンは受け取る。
カップが冷たい。
陶器の冷たさではなく、石の冷たさだ。
地面の下から掘り出した石のような冷たさ。
「寂しかったでしょう」
とエドゥビヘスは言う。
「遠いところから来たのだから」
フアンは答えようとして、止まる。
女の手が見える。
テーブルの上に置かれた手が、
わずかに光を透かしている。
窓からではなく、手そのものが、
ほんの少し、光を通している。
フアンは目を細める。
見間違いかと思う。
だが違う。
指の間から、壁の模様が透けて見える。
「あなたは」とフアンは言いかける。
エドゥビヘスは微笑む。
悲しいような、懐かしいような笑い方だ。
「ここはそういう場所な
のです」と彼女は言う。
「みんな、ここに残っています。
どこへも行けなかった者たちが」
フアンはカップを置く。
手が震えている。
震えているのに、音がしない。
カップがテーブルに触れる音がしない。
その夜、フアンは町を歩く。
路地に人影がある。
近づくと、人影が壁に溶ける。
声が聞こえる。
壁の向こうから、床の下から、
複数の声が重なって聞こえる。
言葉が断片的に届く。
名前。
場所。
誰かへの呼びかけ。
返事のない問い。
声の中に、若い男の声がある。
その声がペドロ・パラモの名を呼ぶ。
別の声が応じる。
スサナ、と誰かが言う。
スサナ、と繰り返す。
その名前だけが、他の
声より鮮明に聞こえる。
死者たちの記憶が、コマラ
の空気に染み込んでいる。
ペドロが若かった頃のこと
が、声になって漂っている。
丘の上で少女を見た日のこと。
スサナという名の少女が、髪を風
に泳がせて笑っていた日のこと。
ペドロはその日から変わった。
土地が欲しかった。
権力が欲しかった。
だがそれらはすべて、スサナに
辿り着くための道に過ぎなかった。
声はそう語る。
誰に向けるでもなく、ただ空気
の中に放たれた言葉として。
フアンは立ち止まる。
足元を見る。
石畳の隙間から、何かが漏れている。
光ではない。
熱でもない。
息だ。
地面の下から、誰かの息が漏れている。
恐怖が来るのは、声が止んだ後だ。
突然、すべてが静かになる。
声も、熱も、気配も消える。
フアンは路地の真ん中に立っている。
自分の息の音を聞こうとする。
聞こえない。
胸に手を当てる。
心臓の動きを探す。ない。
鼓動がない。
フアンは走ろうとする。
足が動かない。
動いているのに、地面を蹴る感覚がない。
叫ぼうとする。
声が出ない。
出ているのかもしれない
が、自分には聞こえない。
路地が揺れる。
建物が傾く。
空が近い。
空が近すぎる。
地面に膝をつく。
いつそうなったかわからない。
気づいたとき、膝がある。
石畳の上に膝があるが、冷たくない。
痛くない。
何も感じない。
「あなたも、もうここの人間なのです」
声がする。
エドゥビヘスの声ではない。
別の声だ。
どこから来るかわからない。
地面の下から来るような気がする。
フアンは両手を石畳につく。
手が、石畳に沈む。
沈んでいく。
止められない。
抵抗する理由が、もうどこにもない。
コマラの土が、
フアン・プレシアドを受け取る。
静かに、確実に、音もなく。
土の中は暗くない。
暗いという感覚そのものが、もうない。
フアン・プレシアドは横たわっている。
横たわっているという
より、ある。ただ、ある。
石と根と乾いた土の層の中に、
彼の輪郭だけが残っている。
「聞こえますか」
声がする。
隣から来る。
壁一枚隔てた場所、あるいは壁などない
のかもしれない、そういう場所から。
「聞こえます」とフアンは答える。
答えているのかどうか
わからないが、声は届く。
「よかった。
私はドロテアといいます。
あなたの隣に長いこといます」
ドロテアの声は低く、乾いて
いて、しかし温かみがある。
砂漠の石が夜に持つ熱のような温かさだ。
昼間の太陽を吸い込んで、暗く
なってからそっと放出するような。
「ここはどれくらい続くの
ですか」とフアンは聞く。
「続くとか終わるとか、そういうもの
ではありません。ただいるのです。
私たちは」
しばらく何も言わない。
沈黙が重くない。
土の中の沈黙は地上の沈黙とは違う。
押しつけてこない。ただそこにある。
「あなたは何を探しにきたの
ですか」とドロテアが聞く。
「父を」とフアンは言う。
「ペドロ・パラモを」
ドロテアが息をつく音がする。
息をつくという動作がまだ
彼女に残っているのか、
それとも習慣の残滓なの
か、フアンにはわからない。
「ペドロ・パラモ」とドロテアは繰り返す。
その名前を口の中で転がすように。
「あの人のことは、私もよく知っています。
この町にいれば、知らないわけにいかない。
あの人が何をしたか、何を望んでいたか」
「何を望んでいたのですか」
「スサナです」とドロテアは言う。
「ずっと、スサナ・サン
＝フアンのことだけを」
その名前が土の中に落ちて、静かに広がる。
ペドロ・パラモが初めてスサナを見
たのは、まだ少年だった頃のことだ。
コマラの丘の斜面、乾いた草の
中で、彼女は凧を揚げていた。
糸が切れて、凧が空に逃げていく。
スサナは糸の端を持った
まま、空を見上げていた。
泣いていなかった。ただ見ていた。
その顔をペドロは見た。
見た瞬間から、何かが彼の中に入り込ん
で、それ以後ずっとそこにいる。
スサナはやがてコマラを離れた。
父親に連れられて、北の鉱山の町へ。
ペドロは彼女が消えた方角を見続けた。
丘の上から、毎日。
乾いた風が吹いて、草が横に
倒れて、空は白く霞んでいた。
時間が経つ。
ペドロは土地を得る。
メディア・ルナの農場を手に入れ、コマラ
の周囲の土地を一枚ずつ集めていく。
フルゴル・セダノが動く。
書類が動く。
反抗する者の家に夜が来る。
朝になるとその家の主は考えを変えている。
変えていない者は、朝を迎えない。
ペドロは椅子に座って命令を出す。
感情を見せない。
何かを欲しがっているように見えない。
しかしフルゴルだけは知っている。
主人が何を待っているかを。
ミゲルが死んだとき、ペ
ドロは声を出して泣いた。
それが、コマラの人間がペドロ・パラモ
の泣く声を聞いた最初で最後だった。
乱暴者で手がつけられなかった息子。
馬から落ちて、夜明け前に死んだ。
ペドロはその体を抱いて、
長い時間そうしていた。
しかしそれでも、彼はスサナを待っていた。
スサナがコマラに戻ってきたの
は、父親が死んだ後のことだ。
フルゴルが知らせを持ってくる。
ペドロは立ち上がる。ただ
それだけで、何も言わない。
馬を用意させる。
自分で迎えに行く。
北からの道を、一台の荷車が来る。
埃をかぶった幌の中に、スサナはいる。
ペドロは荷車が止まるのを待つ。
幌が開く。
スサナが出てくる。
三十年以上が経っている。
少女だった顔は変わっている。
しかし目が同じだ。
あの丘の斜面で空を見上げて
いた目と同じ、遠くを見る目。
いや、遠くでもない。
どこも見ていない目。
「スサナ」とペドロは言う。
スサナは彼を見る。
見ているようで、見ていない。
「ペドロ」と彼女は言う。
名前だけ。
それ以上何もない。
ペドロは彼女を屋敷に迎え入れる。
最も良い部屋を用意する。
医者を呼ぶ。
神父を呼ぶ。
必要なものを全て揃える。
スサナが何かを欲しがるより
先に、それが用意されている。
しかしスサナは何も欲しがらない。
夜になると、スサナは話す。
誰かと話している。
しかしその部屋には彼女しかいない。
「フロレンシオ」と彼女は呼ぶ。
死んだ夫の名前だ。
「あなたはここにいる。
私にはわかる」
ペドロは扉の外に立って、その声を聞く。
入らない。
入れない。
スサナの声は穏やかだ。
怒っていない。
恐れてもいない。ただ、別の場所にいる。
扉の外に立っているペドロ
とは、まったく別の場所に。
医者は言う。
これは治りません、と。
神父は言う。
祈りましょう、と。
ペドロは彼らを帰す。
夜が来るたびに、スサナ
はフロレンシオと話す。
笑うこともある。
泣くこともある。
しかしペドロに向けて
笑ったことは一度もない。
ある夜、スサナは海の夢を見ていると言う。
「波が来るの」と彼女は言う。
ペドロに言っているのではない。
誰かに言っている。
「大きな波が来て、私を持っていく。
怖くない。
気持ちいい。
波の中で、体が溶けていく」
ペドロは聞いている。
海を見たことがない。
コマラから海まで、どれほど
の距離があるかも知らない。
スサナが見ている海が何な
のか、彼にはわからない。
わからないまま、彼女の声を聞く。
それだけが、今の彼にできることだ。
スサナが死ぬのは、静かな朝だ。
夜通し、彼女は何かを言い続けていた。
言葉になっていない声もあった。
ペドロは部屋の外で夜を過ごす。
夜明けが来る。
声が止む。
止んだことに気づいて、扉を開ける。
スサナは横たわっている。
目を閉じている。
顔に、何かが残っている。
安堵とも違う、諦めとも違う、
もっと遠い場所に行き着いた者の顔。
波に持っていかれた後の顔。
ペドロは部屋に入る。
スサナの傍らに立つ。
触れない。ただ立っている。
どれくらいそうしているか、わからない。
光が変わる。
部屋の中の影の向きが変わる。
それだけが時間の証拠だ。
「ペドロ様」とフルゴルが扉の外から言う。
「町の者たちが、お祝いの
鐘を鳴らし始めています。
スサナ様の死を、どこ
かの祭りと勘違いして」
鐘の音が聞こえる。
遠く、陽気に、コマラの空に響いている。
ペドロは振り向かない。
「そうか」とだけ言う。
その声に、何もない。
怒りがない。
悲しみがない。
何かを決意する響きも
ない。ただ、空になった声。
ペドロはスサナの顔を最後に見る。
それから窓の外を見る。
コマラの屋根が見える。
乾いた土の色をした屋根が、
朝の光の中に並んでいる。
鐘がまだ鳴っている。
彼は何も言わない。
この町に、もう何も言うことがない。
コマラに、季節が来なくなる。
来ているのかもしれない。
しかし誰もそれを言わない。
言う者がいない。
畑を耕す者が消え、
井戸から水を汲む者が消え、朝に扉
を開けて空を見上げる者が消える。
ペドロの屋敷だけが、乾いた
大地の真ん中に立っている。
ペドロは椅子に座っている。
中庭に面した回廊の椅子。
同じ椅子。
毎日、同じ場所。
フルゴルが報告に来る。
小作人がまた逃げた、水路が詰まっ
た、隣の村の者が境界を越えてきた。
ペドロは聞いている。
聞いているが、何も言わない。
あるいは「そうか」と言う。
それだけだ。
フルゴルはしばらく待つ。
指示が来ないとわかると、一礼して去る。
光が中庭を横切る。
影が動く。
ペドロはその動きを目で追っているの
か、追っていないのか、わからない。
目が開いていても、何かを見
ているわけではないような目。
スサナが死んでから、ずっと
そういう目をしている。
壁に、ブーゲンビリアが這っている。
花をつけているのか枯れているのか、誰も
手を入れないから、ただ這い続けている。
風が吹くと、細い枝が揺れる。
乾いた音がする。
ペドロはその音を聞く。
それだけが、今の彼と外
の世界をつなぐものだ。
アブンディオが来るの
は、そういう日の午後だ。
遠くから足音が聞こえる。
不規則な足音。
石を踏み外しながら歩く音。
回廊の端に人影が現れる。
アブンディオだ。
ペドロの私生児。
かつてフアン・プレシアド
をコマラへ案内した男。
今は何者でもない男。
よろめきながら立っている。
目が据わっている。
酒の匂いが、離れたところからでもわかる。
手に、何かを持っている。
布に包んだ何か。
それを胸に抱えている。
抱えながら、ペドロのほうへ近づいてくる。
「親父」とアブンディオは言う。
ペドロは椅子から動かない。
目だけがアブンディオのほうを向く。
「金が要る」
アブンディオの声は、懇願でも怒りでも
ない。ただ、それだけのことを言っている。
女房が死んだ。
葬式を出す金がない。
それだけのことだ。
ペドロは答えない。
アブンディオはもう一度言う。
声が少し高くなる。
「聞こえているか。
金が要ると言っている」
沈黙。
中庭の光の中で、
ブーゲンビリアの枝が揺れる。
乾いた音がする。
ペドロの目はアブンディオを見ている。
しかしその目の奥に、アブンディオ
が映っているかどうか、わからない。
アブンディオの手が動く。
布が解ける。
刃物が光を受ける。
アブンディオ自身も、何をしようとして
いるのか、わかっていないかもしれない。
足が震えている。
手が震えている。
それでも体が前へ動く。
ペドロは立たない。
椅子から立ち上がろうとしない。
避けようとしない。ただ座ったまま、
アブンディオが近づいてくるのを見ている。
刃がペドロの体に入る。
ペドロは声を出さない。
椅子の上で、ゆっくりと傾く。
傾きながら、片手が肘掛けを掴む。
掴んでいる。
しかし体を支えるだけの
力が、もうそこにはない。
地面に落ちる。
中庭の土の上に、横向きに。
アブンディオはしばらく
その場に立っている。
手の中の刃物を見ている。
それから、ペドロを見る。
ペドロの体が、ゆっくりと縮んでいく。
岩が崩れるように。
砂が崩れるように。
形を保っていたものが、少しずつ、
少しずつ、ただの重さになっていく。
アブンディオは何も言わない。
踵を返す。
来た道を戻っていく。
足音が遠くなる。
石を踏み外す音が続く。
やがて聞こえなくなる。
中庭に、ペドロだけが残る。
光が動く。
影が伸びる。
ブーゲンビリアが風に揺れる。
乾いた音がする。
コマラは静かだ。もとから静かだった。
しかし今は、その静けさの種類が違う。
何かが終わったあとの静けさではなく、何
かがここに最初からなかったような静けさ。
土の中に、声がある。
フアンがいる。
ドロテアがいる。
名前を持つ者も持たない者も、
層になって横たわっている。
地面の上には、崩れたペドロがいる。
風が吹く。
土埃が舞う。
それだけだ。