ホルヘ・ルイス・ボルヘスは一九〇〇年、ア
ルゼンチンのブエノスアイレスに生まれた。
父の書斎には英語とスペイン
語の本が混然と並び、
幼い彼はその迷宮のよう
な書棚の中で育った。
十代でヨーロッパに渡り、スペインの前衛
詩人たちと交わり、やがて故郷に戻る。
だが彼を待っていたのは文学的栄光
ではなく、長い無名の時代だった。
ペロン政権下の抑圧的な空気の中、
彼は市立図書館の司書として働き
ながら、夜ごと短編を書き続けた。
皮肉なことに、
その図書館での仕事は単調で屈辱的なもの
だった——彼は魚類目録の整理を命じられ、
文学的才能など誰にも顧みられなかった。
さらに遺伝性の眼病が進行し、視力は
少しずつ、しかし確実に失われていく。
見えなくなっていく目で、彼は書いた。
無限の書物が並ぶ図書館を。
夢の中でしか存在できない人間を。
そして出口のない迷宮を。
一九四四年、短編集「伝奇集」が世に出る。
世界文学の地図を塗り替えた、その一冊が。
宇宙は——ある者たちが
図書館と呼ぶもの——は、
無数の六角形の回廊から成っている。
その一文から、すべてが始まる。
壁は書架で覆われ、
書架には本が並び、
本の中には文字が、文字の中にはまだ
誰も読んでいない真理が眠っている。
廊下は廊下に続き、六角形は六角形を
生み、どこまで歩いても出口は現れない。
そこには明かりがある。
しかし明かりは影も作る。
司書たちは生まれ、
老い、その薄暗い回廊のどこかで静かに死ん
でいく——完全な書物を見つけることなく。
ボルヘスが描くのは図書館だけではない。
夢の中で人間を創り出そうとする男の話、
時間そのものが枝分かれする庭園の話、自ら
の論理によって死の罠に落ちる探偵の話。
どの物語も迷宮であり、どの迷宮も鏡で
あり、どの鏡も別の迷宮を映している。
読み終えたとき——あるいは
聴き終えたとき——出口はない。
あるのは、より深い問いだけだ。
司書たちは生まれた場所で
死ぬ、という言い伝えがある。
バベルの図書館には、旅をする者がいる。
六角形の回廊から六角形
の回廊へと渡り歩き、
書架の前で立ち止まり、本
を抜き取り、また差し戻す。
語り手もそのひとりだ。
若い頃から彼は歩いている。
足の裏に染みついた石床の冷たさ、
指先に積もる古い紙の埃、
どこかから漂う蝋燭の脂の匂い——
それらは彼が生まれた六角形と、
今いる六角形とで、ほとんど変わらない。
変わらないことが、この図書館の本質だ。
壁は書架で覆われている。
書架には本が並んでいる。
本は一冊ずつ異なるが、使わ
れている文字の種類は有限だ。
二十五の基本文字——それだけが、
この宇宙のすべてを構成している。
そしてその組み合わせが
尽きることなく続くならば、
この図書館はすべての書物
を含んでいることになる。
過去に書かれたすべての本。
これから書かれるはずのすべての本。
書かれることのなかったすべての本。
どこかの書架に、あなたの死の
正確な日付が記された本がある。
どこかの回廊に、すべての問いに対する
すべての答えが眠っている。ただし
——それがどの六角形の、どの書架の、
何段目にあるかを知る者は、誰もいない。
語り手は足を止め、廊下の奥を見つめる。
明かりは一定の間隔で灯されているが、廊下
は長すぎて、光は闇に溶ける前に途切れる。
隣の六角形から、誰か
が本を閉じる音がする。
ページが重なる、乾いた音。
それきり静寂が戻る。
「完全な書物がある」と、
老いた司書たちは言う。
「すべての書物の要約であり、
その司書は神に等しい」と。
語り手はその言葉を信じている。
信じているから歩く。
歩くから老いる。
しかし彼はまだ歩くことをやめない。
六角形は六角形に続き、
螺旋階段は上へも下へも伸び、
どこかで別の司書が同じ
ように本を抜き取り、
同じように首を振り、同じ
ように差し戻している。
図書館は無限だ。
そして無限であるということは、
どこかに答えがあるということであり、
同時に、決して辿り着け
ないということでもある。
その矛盾の中で、語り手は生きている。
遠く離れた場所——地図にも書物にも記さ
れていない廃墟の円形の空き地——に、
ひとりの男がいる。
彼は夢を見るために、そこへ来た。
雨の中を歩いてきた。
背後の密林は夜の黒に溶け、前方
には石造りの廃墟が立っている。
かつて火の神を祀った円形の祭壇の跡。
今は草と泥に埋もれ、
壁は崩れ、屋根はない。
男はその中心に横たわる。
冷たい石の感触が背中を通して骨に届く。
夜の湿った空気が肺に入る。
密林の奥から虫の声。
遠くで川の流れる音。
彼は目を閉じる。
目的はひとつだ。
夢の中で、人間を創ること。
最初の夜、夢の中には何も現れない。
次の夜も、その次の夜も。
男は夢を見るが、夢は霧のように散る。
形が現れかけて、消える。
顔が浮かびかけて、溶ける。
彼は目を覚ますたびに、また横たわる。
石の冷たさに慣れ、虫の
声に慣れ、失敗に慣れる。
やがて、ある夜、心臓が現れる。
夢の中の心臓は、鼓動している。
温かく、赤く、確かに動いている。
男はその周りに肉を盛り、
骨を添え、皮膚を張る。
夜ごとに少しずつ、人間の形が整っていく。
眠るたびに続きを夢見て、目覚める
たびに前夜の続きから始める。
肩が生まれ、手が生まれ、指が生まれる。
顔の輪郭が現れ、目が開き、唇が形を持つ。
それは息子だ、と男は感じて
いる——理由はわからないが、
それ以外の言葉が見当たらない。
長い時間をかけて、息子は完成する。
男は息子を火の神殿の僧たちに
預け、現実の世界へ送り出す。
息子は遠い川下の別の神殿へ向かう。
男は廃墟に残り、老いる。
そしてある夜、男は知らせを受ける。
川下の神殿の僧たちから——あの若者
は、炎の中を歩いても燃えない、と。
男は立ち上がる。
自分が創った息子が火を恐れない。
それが何を意味するか、
男はすでに知っている。
夢の中で創られた存在は、
炎によって傷つかない。
なぜなら炎もまた、夢
の模造に過ぎないから。
息子が燃えないということは——息子が夢の
産物であるということは——では、自分は。
この手は。
この冷たい石床の感触は。
この老いた体は。
男の足元で、火が燃え上がる。
廃墟の壁が炎に包まれる。
男は逃げない。
炎は彼の肌に触れ、彼の衣服
を舐め、しかし彼は燃えない。
熱さを感じない。
炎の中に立ったまま、
男はようやく理解する——自分もまた、
誰かが夢の中で創り出した存在なのだと。
どこかで眠る誰かが、この男を夢見ている。
その夢が醒めれば、男もまた消える。
安堵とも恐怖とも言えない何か
が、炎の光の中で男の顔を照らす。
その表情を、語る言葉がない。
時は一九一四年。
ヨーロッパは戦争の中にある。
余敬禄は処刑の前夜を知っている。
イギリス軍の手に落ちた彼に
残された時間は、数時間だ。
ドイツのスパイとして捕らえられた彼が伝え
なければならない情報がある——フランス北
部、イギリス軍の砲兵隊
が集結する都市の名前。
しかし電報は打てない。
電話も使えない。
彼は走る。
雨の夜の小道を、泥を跳ねながら走る。
背後にイギリスの将校が迫っている。
前方に、スティーヴン・
アルバートの家がある。
余は以前、
その名を電話帳で見つけた——
アルバートという名の人間を殺せば、
ドイツの司令部はその名
が暗号であると理解する。
アルバートとは、砲兵隊
の集結する都市の名だ。
門を叩く。
アルバートは余を迎え入れる。
初対面のはずなのに、彼は
余を旧知の客のように扱う。
茶を出し、灯りを点け、書斎へ案内する。
壁には漢籍が並び、余の曾祖父、
彭の写真が飾られている。
「あなたの曾祖父の研究をして
いました」とアルバートは言う。
「彼の残した迷宮について」
余は息を整える。
彭は省長であり文人であり、また生涯をかけ
て小説と迷宮を作ろうとした人物だった。
しかしその迷宮は完成せず、
小説は混乱した断片のまま残され、
後世の者たちに謎として伝わった。
アルバートは書架から
一束の書類を取り出す。
「これが、その答えです」
彼が語り始めるのは、時間の話だ。
通常の物語では、
主人公は分岐点に立つたびに一つ
を選ぶ——城に入るか引き返すか、
敵を殺すか見逃すか。
選ばれなかった可能性は消える。
しかし彭の小説は違う、
とアルバートは言う。
彭は、すべての可能性が同時に
存在する小説を書こうとした。
主人公が城に入る世界と、
引き返す世界が、同時に存在する。
その二つの世界はさらに分岐し、また
分岐し、無数の時間の網を形成する。
迷宮とは場所ではない。
迷宮とは時間そのものだ。
「八岐の園」とは建築物ではなく、
あらゆる未来が同時に
分岐し続ける時間の構造
——そう彭は考えてい
た、とアルバートは言う。
「ある時間の網において
は、あなたは私の敵です。
別の網では、友人です。
またある網では」
——アルバートは微笑む——「
私はあなたに殺されます」
余は窓の外に目をやる。
雨は続いている。
遠くに懐中電灯の光が見える。
イギリスの将校が近づいている。
時間がない。
余は立ち上がり、ピストルを抜く。
一発。
アルバートは倒れる。
庭に花の香りが漂っている。
雨の音が続いている。
翌日の新聞はアルバートの死を報じる。
ドイツの司令部はその名
を読む——アルバート。
砲兵隊の集結する都市の名。
余が命をかけて送り届け
た、たった一語の暗号。
余敬禄は逮捕される。
時間の迷宮の秘密を胸に抱いたまま。
エリック・レーネンは三つの死体
を前にして、紙とペンを取り出す。
最初の犠牲者は宗教学者だった。
十月の三日、ユダヤ人地区
の旅館で刺殺されている。
二番目は別の宗教学者。
十一月の三日、隣接する地区で同じ手口。
三番目は十二月の三日、
さらに隣の地区で発見された。
レーネンはその三点を地図の
上に書き込み、定規を当てる。
三点は正三角形を描く。
「犯人は四番目の殺人を準備
している」とレーネンは言う。
「そして四番目の死体は、この三角形
を完成させる位置に置かれるはずだ」
彼の指が地図の上を動く。
三角形の重心から等距離にある、
まだ血に染まっていない一点。
古い倉庫街の外れ。
廃れた運河沿いの空き地。
レーネンは論理を愛している。
論理は美しい。
世界の混沌の中に幾何学的な秩序を
見出すこと——それが彼の喜びであり、
使命だと思っている。
三つの殺人が正三角形を描くなら、四番目
の殺人もまた、その法則に従うはずだ。
犯人は几帳面な男だ。
あるいは、几帳面に見せたい男だ。
その区別を、レーネンはまだしていない。
捜査が進むにつれ、奇妙
な手紙が届き始める。
差出人の名はレッドシャーラッハ。
犯罪者として知られた男で、
三年前にレーネンの兄弟を殺し、
レーネン自身の手で逮捕された。
服役中のはずだった。
手紙には短い言葉が記されている。
「あなたは正しい方向
を向いている、探偵殿」
警告なのか、挑発なのか。
レーネンは手紙を机の引き出し
に入れ、捜査を続ける。
四番目の死体は予測した地点から二
ブロック離れた場所で発見される。
レーネンは修正を加える。
誤差の範囲だ、と彼は思う。
幾何学的パターンは依然として有効だ。
五番目の殺人が起きるとすれ
ば、その位置はここになる。
彼は新しい点を地図に記す。
しかしそこで立ち止まるべきだった。
五番目の死体が発見されたのは、レーネン
が予測した地点の正確な中心だった。
誤差はゼロ。
完璧な一致。
レーネンは地図を広げ、五点を結ぶ。
ダビデの星に似た形が現れる。
そして六番目の点——最後の点
——の位置が、自動的に決まる。
廃屋の多い地区の端、
かつて製材所があった場所。
「そこへ行く」とレーネンは言う。
部下が止めようとする。
「罠かもしれません」
「罠だとしても」とレーネンは答える。
「論理は正しい。
論理が正しければ、犯人もそこにいる」
彼は拳銃を確認し、コートを着る。
夜の街へ出る。
冬の霧が低く垂れ込めている。
街灯の光が石畳の上で滲む。
レーネンの靴音が路地に響く。
製材所の跡地は広く、かつての
木材の匂いがまだ残っている。
朽ちた壁。
崩れかけた屋根。
窓のない開口部から、風が吹き抜ける。
誰もいない。
レーネンは懐中電灯を
照らしながら奥へ進む。
床板が軋む。
柱の影が揺れる。
光の輪が壁を舐めるように動く。
「よく来た」
声は上から降りてくる。
レーネンが懐中電灯を向けると、二階の床
が抜けた場所に、一人の男が立っている。
痩せた男。
白い顔。
手に拳銃を持っている。
レッドシャーラッハ。
「あなたは予測通りに動いた」
とレッドシャーラッハは言う。
声に感情はない。ただ確認するように言う。
「三角形を見た。
星形を見た。
最後の点を計算した。
そしてここへ来た」
レーネンは拳銃を構えようとする。
しかし周囲の闇から人影が現れる。
三人、四人。
退路はない。
「私が理解できないの
は」とレーネンは言う。
声は震えていない。
「なぜ五人も殺した。
五人の命を使って、私一
人を罠にかけるために」
「五人ではない」と
レッドシャーラッハは答える。
「一人だ。
最初の一人だけが本物の殺人だった。
残りは演技だ。
死体は本物だが、私が殺したのではない。
協力者がいた。
あなたの論理に材料を与えるため
の、丁寧に設計された舞台装置」
レーネンは動かない。
「あなたは幾何学的なパターンを見
た」とレッドシャーラッハは続ける。
「しかしパターンはあなたに
見せるために描かれたものだ。
あなたの推理は正確だった。
完璧だった。だからこそ、
あなたはここへ来た。
あなたを殺すために用意
された、この場所へ」
壁に背を向けたまま、レーネン
は地図を思い浮かべる。
三角形。
星形。
六つの点。
それぞれの位置。
それぞれの死体。
すべてが正確に、美しく並んでいた。
美しすぎた。
「迷宮とは」とレッドシャーラッハは言う。
「壁で作るものではない。
あなたのような男には、論理で作る。
あなた自身の推理を、
あなた自身の牢獄にする。
あなたは三年前に私を捕まえた。
私はその三年間、この迷宮を設計した」
レーネンの手から懐中電灯が落ちる。
光が床に転がり、斜めに壁を照らす。
捕縛される瞬間、レーネン
は自分が描いた地図を思う。
あの整然とした線。
あの美しい幾何学。
あれはすべて、レッドシャーラッハ
が彼のために引いた道だった。
一歩ずつ、正確に、彼の論理の癖を
読んで、彼の思考の中に敷かれた道。
探偵は迷宮を解いたつもりでいた。
しかし探偵こそが、迷宮の中
を歩かされていた獣だった。
石造りの床の冷気が、膝から這い上がる。
火薬と埃の匂い。
懐中電灯の光が壁に作る細長い影。
レーネンはそれをただ見ている。
整然と、静かに。
石造りの床に膝をつくレーネンを置き去り
にするように、物語は南へ向かう。
ブエノスアイレスの病院を
出たフアン・ダルマンは、
まだ完全には自分の体を信じていない。
熱が続いた日々、
天井の白さ、
注射針の冷たさ——それらが
夢だったのか現実だったのか、
境界がいまも曖昧なまま残っている。
図書館の仕事に戻る前に、南部の農場
で静養する。ただそれだけのことだ。
プラットホームに立つと、列車の
鉄の匂いが肺の奥まで入ってくる。
それが妙に懐かしい。
列車が動き出す。
窓の外で、街が少しずつ薄れていく。
建物の密度が落ち、空が
広がり、やがて地平線が現れる。
パンパの草が風に揺れ、
その揺れかたが一定で、単調で、
しかし見ていると目が離せない。
ダルマンは窓に額を近づける。
ガラスが冷たい。
車輪の音が規則正しく床から伝わってくる。
座席の革が古く、少し傷んでいる。
隣の席には誰もいない。
車内は閑散としている。
数人の乗客が別々の席に座り、
それぞれ自分の方向を向いている。
老人が一人、帽子を目深
にかぶって眠っている。
その向こうに、ガウチョの男
が二人、低い声で話している。
彼らの顔には都市の疲れがない。
日焼けして、静かで、どこか別
の時代の人間のように見える。
ダルマンは目を閉じる。
列車の揺れが体に伝わる。
病院の白い天井がまた浮かんで、それをゆっ
くり押しのけるように、草原の緑が広がる。
途中の駅で列車が止まる。
ダルマンは降りない。
しかしプラットホームに目をやる
と、そこに小さな食料品店がある。
気づけば体が動いている。
ホームに降り、店に
入り、ワインを一本買う。
店の老人が何か言う。
ダルマンは頷く。
言葉の意味はほとんど聞いていない。ただ
南部の空気が、開いた戸口から入ってくる。
都市とは違う。
乾いていて、広くて、
何かを要求しない空気。
列車が警笛を鳴らす。
ダルマンは乗り込む。
終着駅に着くころ、空はもう
夕暮れの色になっている。
オレンジと灰色が混ざり、
地平線の端が燃えるように赤い。
ダルマンはプラットホームに降り立ち、
荷物を持ち、しばらくそのまま立っている。
風が草を鳴らす音。
遠くで犬が吠える。
それだけ。
食事をとるために入った店の中は
薄暗く、テーブルがいくつか並んでいる。
カウンターの奥に男が一人いて、
ダルマンを見るが何も言わない。
ワインと肉を頼む。
運ばれてきた皿は粗末だが、
匂いが強く、体に沁みる。
しばらくして、騒ぎが起きる。
カウンターの近くに座っていた男たち
の一人が、ダルマンに何かを投げる。
パンの欠片だ。
挑発だと、すぐにわかる。
男は若く、酔っていて、目に嘲りがある。
ダルマンは答えない。
しかし男は立ち上がり、
もう一度何かを言う。
今度は言葉がはっきり聞こえる。
店の中が静まる。
ダルマンは席を立たない。
しかし体の中で何かが変わる。
病院の白い天井が遠くなる。
熱が続いた夜が遠くなる。
ブエノスアイレスの図書館も、
整然と並んだ本棚も、遠くなる。
老いたガウチョが一人、
カウンターの端から立ち上がる。
男はダルマンに近づき、
無言でナイフを差し出す。
鞘のない、刃が鈍く光るナイフ。
ダルマンはそれを受け取る。
受け取った瞬間に、何かが決まる。
外へ出る。
夜の草原が広がっている。
風が低く吹いている。
星が出ている。
地平線は暗く、どこまで
も平らで、果てがない。
若い男がナイフを構え
てダルマンの前に立つ。
ダルマンはナイフを握った
まま、その暗闇の中へ踏み出す。
生きるか死ぬかは、もうどちらでもいい。
風が草を揺らす。
二人の間の距離が縮まる。
若い男の目に、酔いと怒りと、
それから何か別のものが混じっている。
ダルマンのナイフが月光を受けて光る。
足元の土は固く、乾いている。