ホルヘ・ルイス・ボルヘス
という名を聞いたとき、
多くの人はまず「迷宮」
という言葉を思い浮かべる。
アルゼンチンのブエノスアイレス
に生まれたこの作家は、
一九世紀の終わりに産声を上げ、二十世紀
という激動の時代を丸ごと生き抜いた。
若い頃から極度の近視に悩まされ、やがて
中年以降はほぼ完全に視力を失った。
皮肉なことに、あるいは必然として、
彼は国立図書館の館長を長年務めた。
無数の本に囲まれながら、その本
を自分の目で読むことができない。
その矛盾した状況が、ボルヘス
という作家の核心にある。
見えない世界を、言葉で
精緻に描き続けた人間。
彼が「砂の本」を書いたのは一九七五
年、すでに七十代半ばのことだった。
視力はほぼ失われ、
アルゼンチンは政治的混乱の渦中にあり、
世界は冷戦の緊張と科学技術の急膨張
という二つの圧力に挟まれていた。
人間の知識は無限に拡大するように見えて、
その無限さそのものが人を押し潰す時代。
ボルヘスはその感覚を、一冊の
奇妙な本という形に凝縮させた。
砂には始まりも終わり
もない、と彼は書いた。
この本も同じだ、と。
一人の男の部屋に、見知らぬ
行商人が訪ねてくる。
夕暮れ時の、どこにでも
あるような静かな部屋。
男は元図書館員で、書物を愛し、
書物に囲まれて生きてきた。
行商人はまず聖書を差し出す
が、それは口実に過ぎない。
彼が本当に持ってきたのは、別の一冊だ。
表紙は布張りで、文字は判読できない。
ページを開く。
また開く。
同じページに、二度と戻れない。
どこを開いても、そこに
は見知らぬ頁が現れる。
最初のページを探そうとすると、
表紙と最初の頁の間には、まだ
何枚もの頁が挟まっている。
最後のページも同じだ。
この本には、終わりがない。
始まりも、ない。
砂のように、無限に続く本。
それを手にした瞬間から、
男の静かな人生は静かに、しかし
取り返しのつかない形で、動き始める。
ベルが鳴る。
男は椅子から立ち上がり、廊下を歩く。
ドアを開けると、そこに
一人の男が立っている。
背が高く、やや猫背で、くすん
だ灰色のコートを着ている。
インド人だと、男はすぐに見て取る。
手には大きな革の鞄。
「聖書をお求めではない
でしょうか」と行商人は言う。
語り手は聖書を必要としない。
しかし行商人は押しつけがましくなく、
穏やかで、どこか疲れた目をしている。
夕暮れの光が廊下に差し込み、
男の影が床に長く伸びる。
語り手は仕方なく彼を部屋へ招き入れる。
書棚が四方を囲む部屋。
インクと古紙の匂い、かすかな埃。
行商人は鞄を床に置き、いくつ
かの聖書を取り出して見せる。
語り手はそれらを手に取り、丁寧に断る。
行商人は頷き、しかし鞄の中へ手を
伸ばしたまま、少しの間そこにいる。
「もう一冊、お見せしてもよいでしょうか」
彼が取り出したのは、布張り
の表紙を持つ一冊だった。
表紙に文字はない。
いや、文字らしきものはあるが、読めない。
語り手は本を受け取り、ページを開く。
挿絵が一枚。
細かい線で描かれた錨のような図形。
その下に、見たことのない
文字で何か書かれている。
語り手はページを指で
押さえ、行商人を見る。
「何語ですか」
「わかりません」と行商人は答える。
「本を手に入れたとき、私
もその文字が読めなかった」
語り手はもう一度ページを開こうとする。
同じページへ戻ろうと、
親指で少し前のほうを開く。
しかしそこに錨の図形はない。
別の頁が現れる。
別の文字、別の図。
語り手はもう少し前を開く。
また別の頁。
また別の図。
錨はどこにもない。
おかしい、と思う。
さっきのページのはずだ。
しかし指の感覚では確かに同じあたりを開い
ているのに、そこには見知らぬ頁しかない。
語り手はゆっくりと最初から繰ろうとする。
表紙を閉じ、もう一度最初
のページを開こうとする。
しかし表紙と最初の頁の間に、
まだ何枚もの紙がある。もう少し
前を開くと、また紙がある。
さらに前を開いても、また紙がある。
「最初のページがない」と語り手は言う。
「ありません」と行商人は静かに答える。
「最後のページも」
語り手は本の後ろへ手を伸ばす。
最後の一枚を探す。
しかし裏表紙のすぐ前に指を差し込ん
でも、そこにはまだ紙がある。
さらに後ろへ。
また紙。
終わりに近づくほど、終わり
は遠のいていくように感じる。
「砂と同じです」と行商人は言う。
「砂には始まりも終わりもない。
この本も同じだ」
語り手は本を閉じ、もう一度表紙を見る。
布の感触は普通だ。
重さも普通だ。
しかしこの薄い表紙の中に、
どれだけのページが収まっている
のか、語り手には見当もつかない。
行商人は本の来歴を話し始める。
インドの、カーストの最も低い位置
にいる男から手に入れたと言う。
その男は本を「砂の本」と呼んでいた。
字の読めない男だったが、本
を手放すことを恐れていた。
行商人は聖書と少しの金を渡して交換した。
どこで手に入れたのかを男に尋ねる
と、どこかの路地で拾ったと言った。
それ以上の来歴は、誰も知らない。
語り手は話を聞きながら、
もう一度本を開く。
今度は中ほどを。
小さな挿絵がある。
人の顔のような、しかし
顔ではないような図形。
目を細めて見ていると、
行商人が静かに言う。
「そのページには、二度と戻れません」
語り手は本を検証しようとする。
まず最初のページを探す。
表紙を左手でしっかり押さえ、
右手の親指で一番最初の紙を探す。
一枚。
また一枚。
しかし表紙との間には
常に何枚かの紙が残る。
五枚になる。
三枚になる。
しかし一枚になったと思って開く
と、そこにはまた一枚がある。
語り手は息を止め、ゆっくりと、できる
限り慎重に表紙のすぐ裏を開こうとする。
紙と紙の間に爪を差し込む。
しかしそこにもまだ紙がある。
最初のページは、ない。
次に最後のページを探す。
裏表紙を右手で押さえ、
左手で最後の一枚を探す。
一枚になったと思って開く。
また一枚ある。
さらに後ろへ。
また一枚。
語り手は手を止め、本を膝の上に
置いたまま、しばらく動かない。
部屋は静かだ。
遠くで路面電車の音がする。
行商人はソファに浅く
腰かけ、語り手を見ている。
語り手はページ数を確認しようとする。
開いたページの隅に、小さな
数字が印刷されている。
四十、あるいは四万、あるいは
何か別の数字かもしれない。
次のページを開くと、全く違う数字がある。
順番ではない。
連続してもいない。
本の中で、
ページは何らかの秩序に従っているのかもし
れないが、それは人間の知る順序ではない。
「無限です」と語り手は、自分
に言い聞かせるように言う。
行商人は頷かない。ただ静かに座っている。
語り手は本を買うことにする。
退職金の大半と、書棚に長年
置いてあったウィクリフの聖書。
十四世紀の英訳聖書で、希少な版だ。
語り手はそれを書棚から
取り出し、行商人に差し出す。
行商人はウィクリフ聖書を
手に取り、しばらく眺める。
満足したのか、鞄に収める。
金の受け渡しは無言で行われる。
行商人は立ち上がり、コート
の前を合わせ、鞄を持つ。
語り手はドアまで送る。
廊下に出ると、外はもう暗い。
街灯が一つ灯っている。
行商人は振り返らずに階段を下りていく。
その足音が遠ざかり、
やがて聞こえなくなる。
語り手は部屋へ戻る。
砂の本は、机の上にある。
語り手は本に近づく。
机の上の砂の本は、先ほどと変わらない
厚みで、変わらない色で、そこにある。
しかし部屋の空気が、
わずかに変わった気がする。
行商人がいたときの、あのインクと汗と埃
の混じった匂いが、まだ薄く残っている。
語り手は椅子を引き、腰を下ろす。
街灯の光が窓から斜めに差し込み、本の
表紙の上に細長い白い帯を作っている。
語り手はその帯をしばらく見ている。
手を伸ばす。
表紙に触れる。
布の感触。
古いが、傷んでいない。
どこか生温かい。
ページを開く。
文字が並んでいる。
挿絵が一つある。
見知らぬ都市の、見知らぬ塔の絵だ。
語り手はそのページの端を指で
押さえ、もう一度閉じ、もう一度開く。
別のページ。
塔は、ない。
語り手は本を閉じる。
窓の外、街灯の光の中を、何かが横切る。
虫か、葉か。
すぐに消える。
翌朝、語り手は本を棚に移す。
寝室の隅の棚。
普段は使わない辞書や古い
雑誌を重ねてある場所。
本を立てかけ、前に辞書を二冊並べる。
見えない。
手を伸ばさなければ届かない。
それでいい、と語り手は思う。
しかしその日の午後、語り手
は三度、棚の前に立っている。
最初は確認だけのつもりだった。
辞書を退かし、本を取り出す。
重さは変わっていない。
表紙の手触りも変わっていない。
語り手はそれを机に置き、椅子に座る。
ページを開く。
今日は別の文字が並んでいる。
昨夜見た文字ではない。
同じ言語かどうかも、分からない。
縦に流れる細い字。
語り手はしばらくそれを見つめてから、親指
と人差し指で分厚い束をつかみ、めくる。
紙の束が指の腹をすり抜けていく
感触は、普通の本と変わらない。
しかし止まったページは、また別の字だ。
どこの言語とも一致しない記号の列。
語り手はページの端に小さく
鉛筆で印をつけようとする。
しかし本を閉じて開き直すと、その
印のついたページはどこにもない。
鉛筆を置く。
語り手は立ち上がり、窓の外を見る。
通りに人が歩いている。
子供が走っている。
普通の午後。
語り手は窓から離れ、また椅子に戻る。
本の端を持ち、ゆっくりとめくり始める。
一ページ、二ページ、三ページ。
指を止めない。
紙が流れていく。
百ページ、二百ページ。
止まらない。
指が疲れ始めても、本の
厚みは変わっていない。
右側の束と左側の束の比率が、変わらない。
語り手はめくるのをやめ、
開いたページを見る。
見知らぬ図形が並んでいる。
地図のようでもあり、楽譜のようでもある。
語り手はそのページを閉じ、
もう一度同じ場所を開こうとする。
別の図形。
語り手は息を吐く。
その夜、語り手はノートを
取り出し、本を研究し始める。
開いたページの文字の特徴を書き留め、
挿絵が現れたときはその内容を描き写す。
ページ番号を記録しようと
するが、ページに番号はない。
あるいは番号があっても、次に
同じ番号を探すことができない。
ノートの記録は、断片の
寄せ集めになっていく。
砂漠の絵。
鳥の群れ。
見たことのない建築の断面図。
文字列。
また別の文字列。
語り手は誰にもこの本のことを話さない。
話すべき言葉が、見つからない。
無限とはどういうことか、
語り手は知識として知っている。
しかし本を手に持ち、ページをめくる
たびに、その言葉は意味を失っていく。
無限は概念ではない。
本の重さだ。
指の疲れだ。
めくっても終わらない紙の感触だ。
ある夜、語り手はページ
をめくる手を止める。
挿絵。
小さな挿絵が、ページの
左下に印刷されている。
語り手はそれを見る。
魚だ。
鱗の一枚一枚が細い線で描き
込まれた、精緻な魚の絵。
語り手は身を乗り出す。
線の細さが、普通の印刷ではない。
虫眼鏡を引き出しから
取り出し、絵に近づける。
鱗の中に、さらに細い模様がある。
模様の中に、また線がある。
語り手は虫眼鏡を絵に
押しつけるようにして見る。
線の中に線。
模様の中に模様。
どこまで細かくなって
いるのか、分からない。
レンズの限界が先に来る。
語り手はゆっくりと虫眼鏡を置く。
本を閉じる。
深く息を吸う。もう一度開く。
魚はいない。
語り手は同じあたりのページを何度も開く。
指で厚みを測り、同じ位置を狙う。
開くたびに別のページ。
文字。
図形。
また文字。
魚は出てこない。
語り手は本を机に置いた
まま、椅子の背にもたれる。
天井を見る。
魚の鱗の中の線が、
まぶたの裏に残っている。
それから語り手の生活は、
少しずつ変わっていく。
朝、目が覚めると本のことを考えている。
棚に手を伸ばす前に、
今日は開かないと決める。
昼になると、その決意が揺らぐ。
夕方には本を机の上に出している。
友人から手紙が来る。
返事を書かない。
散歩の習慣があったが、やめる。
外に出ている間、本の
ことが頭から離れない。
誰かが部屋に入ったらどうするか。
本を見つけたらどうするか。
そう考えると、足が重くなる。
語り手は本を隠す場所を変える。
棚から、寝台の下へ。
寝台の下から、衣装箪笥の奥へ。
しかし隠せば隠すほど、本の
存在が部屋の中で大きくなる。
語り手が本を見ていないとき、本は
語り手を見ているような気がする。
ある夜、語り手は本を手に
取り、燃やそうと考える。
台所へ持っていく。
ガスコンロの前に立つ。
本を持つ手が、止まる。
無限のページを持つ本を
燃やしたとき、何が起きるか。
語り手にはそれが分からない。
火は消えないかもしれない。
煙が止まらないかもしれない。
あるいは燃やしたところで、本
は燃え尽きないかもしれない。
語り手は本をコンロから遠ざける。
窓を開けて外に投げ捨てることも考える。
しかし路上に落ちた本を誰かが拾っ
たとき、その人間がどうなるか。
語り手はそれも考える。
本を台所に置いたまま、
語り手は椅子に座る。
夜が深くなる。
本は台所の台の上にある。
語り手はそこから動かない。
窓の外で風が吹き、カーテンが揺れる。
語り手は長い時間、そのまま座っている。
やがて語り手は立ち上がり、
台所へ行き、本を取る。
部屋に戻る。
本を机に置く。
椅子に座る。
本を処分する方法は、一つしかない。
語り手はそれを知っている。
火でも水でも、捨てることでもない。
迷わせることだ。
無限の本は、無限の場所
に紛れ込ませるしかない。
語り手の頭の中に、一つの建物が浮かぶ。
かつて自分が働いていた場所。
九十万冊の本が眠る、あの薄暗い回廊。
語り手はそのまま動かない。
机の上の本から、かすかな紙の匂いが漂う。
古い本の匂い。
インクと埃と、どこか湿った石の匂い。
語り手はそれを吸い込む。
電灯の光が本の表紙に当たっている。
布張りの表紙。
くすんだ青。
その色を、語り手は何度も見てきた。
夜ごと、朝ごと、目が
覚めるたびに最初に見る色。
手が、自然に本へ伸びる。
語り手はその手を止める。
止めたまま、空中に置いておく。
室内は静かだ。
外の風がまた吹き、
カーテンが一度だけ動く。
それだけ。
本は答えない。ただそこにある。
九十万冊の本の中に、この一冊を沈める。
棚と棚の間の薄暗がりに差し込ん
で、背を向けて歩き去る。
それだけでいい。
それしかない。
翌朝、語り手は外へ出る。
本を脇に抱えている。
布張りの表紙が腕に当たる。
くすんだ青。
その感触を意識しないよう
にしながら、語り手は歩く。
街はまだ静かだ。
早朝の光が石畳に斜めに差し込んでいる。
人影はまばらで、荷車が一
台、遠くの角を曲がっていく。
語り手は足を止めず、まっすぐ歩く。
本の重さが腕にある。
それほど重くはない。
ただ、確かにそこにある。
図書館までの道を、
語り手は何十年も歩いた。
目を閉じていても歩けるはずの道だ。
だが今日は、いつもと違う感覚がある。
石畳の継ぎ目が、いつも
より多く見える気がする。
角を曲がるたびに、次の角が少し遠い。
語り手は視線を前に保っ
たまま、歩き続ける。
本が腕の中でわずかに動く。
語り手は腕に力を入れる。
図書館の正面玄関が見えてくる。
石造りの建物。
高い窓。
語り手はかつて毎朝この
扉を押して中に入った。
今日も同じように扉を押す。
蝶番が低く鳴る。
館内の空気が変わる。
外の光と熱が遮断され、冷え
た紙と石の匂いが満ちる。
受付には若い職員がい
て、語り手の顔を見る。
語り手は軽く頷く。
職員は何も言わない。
語り手はそのまま奥へ進む。
回廊が続く。
棚が両側に並んでいる。
背表紙が整然と並んでいる。
語り手はそれを見ながら歩く。
自分がかつてこの棚の本を一冊ずつ手に
取り、分類し、並べ直したことを思う。
九十万冊。
その数字が頭の中で鳴る。
階段がある。
地下へ降りる階段。
語り手は降りる。
地下の回廊は薄暗い。
電灯が等間隔に並んでいるが、その光は
弱く、棚と棚の間には影が溜まっている。
人の気配はない。
足音だけが石の床に響く。
語り手は歩きながら、棚の番号を読む。
番号は続いていく。
どこまでも続いていく。
語り手は歩みを緩める。
ある棚の前で止まる。
どの棚でもよかった。
語り手はそれを知っている。
だが足が止まったのはここだ。
棚の高さは語り手の肩より少し上まである。
本がびっしりと並んでいる。
背表紙の文字が薄暗がり
の中でかろうじて読める。
語り手はその棚を見る。
隙間を探す。
棚の端近く、下から三段目
に、わずかな隙間がある。
語り手は腕の中の本を見る。
布張りの表紙。
くすんだ青。
この色を最後に見る。
語り手はそれを思わないようにする。
思わないようにしながら、手が動く。
本を横にする。
隙間に差し込む。
本が棚に収まる。
背表紙が他の本の背表紙と並ぶ。
どこにでもある本の背のように見える。
語り手はそれを見る。
一秒。
二秒。
三秒。
背を向ける。
歩き始める。
足音が回廊に響く。
来た道を戻る。
棚の番号が逆順に流れていく。
語り手は番号を読まないようにする。
読んでしまえば、場所を記憶してしまう。
語り手は視線を足元に向ける。
石の床。
継ぎ目。
自分の靴の先。
階段を上る。
回廊に戻る。
光が戻ってくる。
棚が続いている。
語り手は歩く。
受付の前を通る。
職員が顔を上げる。
語り手は視線を合わせない。
扉を押す。
蝶番が鳴る。
外の光が目に刺さる。
石畳。
荷車の音。
どこかで鳥が鳴いている。
語り手は歩く。
図書館から離れる方向へ。
どの通りを曲がったか、
語り手は確認しない。
確認すれば、逆をたどれる。
語り手はただ歩く。
街の音が戻ってくる。
人の声。
馬の蹄の音。
市場の方角から何かを売る声。
語り手はその中を歩く。
腕が軽い。
語り手はその軽さに気づく。
気づいて、それ以上何
も考えないようにする。
歩き続ける。
街が語り手を飲み込んでいく。
角を曲がる。
また曲がる。
どこかの路地。
石壁に沿って歩く。
空が白い。
風が頬をなでる。
語り手は立ち止まらない。
図書館の地下の、あの暗がり。
棚の番号。
本の背表紙の感触。
それらがゆっくりと、霧の中に沈んでいく。
語り手はそれを止めない。