フリオ・コルタサルという
人間を理解するには、
まず彼の生い立ちの奇妙さ
から始めなければならない。
一九一四年、
ベルギーのブリュッセルで
アルゼンチン人の両親のもとに生まれ、
幼少期をアルゼンチンで過ごし、やがて
パリへ渡って生涯の大半をそこで暮らした。
どこにも完全には属さない人間。
どこにいても異邦人であり続けた人間。
その宙吊りの感覚こそが、彼の
文学の根を育てた土壌だった。
一九六三年、コルタサルは
「石蹴り遊び」を発表する。
二十世紀ラテンアメリカ文学の爆発的な
開花、いわゆる「ブーム」の時代だった。
ガルシア・マルケスが魔術
的リアリズムを打ち立て、
ボルヘスが迷宮の形而上学
を磨き上げていた時代に、
コルタサルはまったく別の賭けに出る。
彼が問うたのは、小説とは何か、読むと
はどういう行為か、という根本だった。
この小説には百五十五の章があり、
読者は自分でその順序を選べる。
どこから読んでも物語は成立し、どこで
止めても物語は未完のまま続いている。
それは本という形をした迷宮であり、
読者を共犯者として引き込む装置だった。
セーヌ河岸を想像してほしい。
夜の川面に街灯が滲み、石畳は濡れている。
一人の男が橋の上に立ち、川の
向こうに誰かの姿を探している。
彼女はいつもそこにいた。
あるいはいなかった。
彼女、
ラ・マガは霧のように現れ、
霧のように消える女で、
男は彼女を愛しているのか、
それとも彼女という謎を愛しているのか、自
分でも分からないまま夜の橋を渡り続ける。
この小説の冒頭に、コルタサルはこう書く。
ラ・マガに会えるだろうか、と男は問う。
会いに行くのではない。ただ歩いていれば、
偶然に彼女と出会う、そういう
世界がパリにはあった、と。
その一文が、この物語全体の調律だ。
探すことをやめた瞬間にだけ見つかるもの。
答えを手放したときにだけ開く扉。
オラシオ・オリベイラという男
の長い彷徨は、そこから始まる。
オラシオ・オリベイラはパリに六年いる。
なぜパリにいるのかと問われれ
ば、彼はたぶん笑うだろう。
あるいは煙草に火をつけて、
答えの代わりに煙を吐くだろう。
ブエノスアイレスを出たの
は何かを探すためだったが、
その何かに名前をつけること
を、彼はずっと拒んでいる。
ラ・マガと出会ったのは
モンパルナスの路地だった。
彼女の本名はルシア、
ウルグアイ出身で、
哲学も文学も体系的には何も知らないが、
世界の見え方が他の人間とは根本的に違う。
オラシオが三段論法で辿り着くところへ、
彼女は目を閉じたまま一足で飛び込む。
その落差が彼を苛立たせ、
同時に磁石のように引き寄せる。
二人はサン・ルイ島の安
アパルトマンに転がり込み、
ガス代の払えない冬を、
体の熱だけで凌いでいる。
セーヌの石畳は夜になると別の顔を持つ。
川から上がってくる湿った風が首筋に
触れ、街灯の光が水面で砕けて揺れる。
オラシオはよくラ・マガと当てもなく歩く。
どちらが先に歩き出すでもなく、
気づけば二人は橋の上にいて、
川の向こうに何かを探している。
「ラ・マガに会えるだろうか」と彼は問う。
会いに行くのではない。ただ歩いていれば、
偶然に彼女と出会う、そういう
世界がパリにはあった。
その感覚だけが、彼をこの
街につなぎとめている。
ラ・マガには息子がいる。
ロカマドゥール、
まだ歩くこともできない幼子で、
アパルトマンの片隅に置かれた小さな
ベッドで一日の大半を眠っている。
父親は別にいて、今はいない。
ラ・マガは息子を愛しているが、
その愛の表し方が不器用で、時に目
を背けたくなるような切実さを持つ。
子供の咳が続く夜、彼女は
壁に額をつけて何かを呟く。
祈りなのか、呪いなのか、
オラシオには分からない。
蛇クラブと彼らが呼ぶ集まりが、週に
一度か二度、誰かの部屋で開かれる。
画家のエティエンヌ、
ルーマニア人のグレゴロヴィウス、そして
夜ごとジャズを持ち込むロン・ペルコ。
煙草の煙と安ワインと、終わらない議論。
言語とは何か、芸術とは何か、人間が
本当に触れられるものなど存在するのか。
オラシオはその議論の中心にいて、鋭く、
時に残酷なほど正確に言葉を繰り出す。
ラ・マガは輪の端に座り、
議論には加わらないが、誰よりも
深いところで何かを聞いている。
グレゴロヴィウスは彼女
に視線を向け続ける。
その視線の粘度を、オラシオは知っている。
ロカマドゥールの容態が悪化し
始めたのは、秋が深まる頃だった。
熱が下がらない。
呼吸が浅い。
ラ・マガはかかりつけの医者に連れて
行くが、医者は曖昧な言葉しか言わない。
夜、子供のそばに座るラ・マガの背中
は、いつもより少し小さく見える。
オラシオは何か言おうとして、言わない。
言葉が何かを変えるとは、彼には思えない。
その夜の集まりは、
いつもより騒がしかった。
ロン・ペルコがレコードを持ち込み、バド・
パウエルのピアノが部屋に満ちている。
ワインの瓶が空になり、
また新しい瓶が開く。
エティエンヌが最近描いた絵について誰
かが批評し、それが議論に火をつける。
ラ・マガは奥の部屋とこちらを行き来
しながら、それでも笑っている。
オラシオはある瞬間から、奥の
部屋の静けさに気づいている。
子供は泣く。
眠っていても、苦しければ声を上げる。
だがあの部屋から、もう何も聞こえない。
煙草の煙が目に沁み、誰かがグラス
を割る音がして、笑い声が上がる。
オラシオはゆっくりと立ち上がり、
奥の部屋の扉を少し開ける。
薄暗い部屋。
小さなベッドに横たわるロカマドゥール。
胸が動いていない。
オラシオはそこに立ち、子供の顔を見る。
蝋のような静けさ。
まだ温かいかもしれない。
あるいはもう冷たいかもしれない。
彼は手を伸ばしかけて、止める。
扉を引き、部屋に戻る。
ピアノが続いている。
グレゴロヴィウスが何か
言い、エティエンヌが笑う。
ラ・マガはワインのグラス
を持ち、窓の外を見ている。
オラシオは自分の椅子に
戻り、煙草に火をつける。
彼は何も言わない。
これが彼の選択だ、と
言えるかどうか分からない。
言葉が出てこない、という
わけでもない。ただ彼は、
その知らせを今この部屋に
放り込むことができない。
音楽が鳴っている。
ラ・マガが笑っている。
この夜が終われば、すべては変わる。
その変わる前の最後の時間
を、彼はただ見ている。
見張っている、と言ってもいい。
ロカマドゥールはもうそこにいないが、
オラシオだけがそれを知っていて、
知っていることの重さを一人で抱え
て、煙草の煙を吐き続けている。
グレゴロヴィウスがラ・マガに
何か耳打ちし、彼女が首を振る。
ピアノの音が部屋の隅
まで届き、天井で散る。
オラシオはグラスを持ち上げ、口をつけ、
ワインの酸味が舌に広がるのを感じる。
何かが終わっている。
だが夜は続く。
夜明け前にラ・マガが奥の部屋に入る。
声は出なかった。ただ、
何かが崩れる音がした。
オラシオには聞こえた。
眠りかけていた者たちが目を覚まし、
扉が開き、部屋の空気が変わる。
ラ・マガはロカマドゥールのそばに膝
をつき、子供の手を両手で包んでいる。
その手は震えていない。
震えるより深いところにある。
エティエンヌが何か言おうとして
黙り、グレゴロヴィウスが壁際に退く。
オラシオはラ・マガの背中を見ている。
彼女は振り返らない。
誰も何も言えない時間が
続き、窓の外で鳥が一声鳴く。
夜明けの灰色が窓枠に滲み始めている。
ラ・マガはやがて立ち上がり、
コートを取り、部屋を出る。
足音が廊下を遠ざかり、
階段を下り、消える。
誰も追わなかった。
オラシオも動かない。
ラ・マガは戻らなかった。
その日も、翌日も、その後も。
パリでの共同体は、その夜明けに静かに、
しかし取り返しのつかない形で、瓦解した。
オラシオはラ・マガの背中を見ている。
コートの裾が揺れる。
ろうそくの脂の匂いと、
誰かの吐いた酒の息と、夜通し燃え続けた暖
炉の灰の匂いが、部屋の空気に溶けている。
その中に、もう一つ何かが混じっている。
言葉にならない、しかし
確かに感じ取れる何か。
彼女は振り返らない。
誰も何も言えない時間が
続き、窓の外で鳥が一声鳴く。
夜明けの灰色が窓枠に滲み始めている。
ラ・マガはやがて立ち上がり、
コートを取り、部屋を出る。
足音が廊下を遠ざかり、
階段を下り、消える。
パリは変わらない。
セーヌは変わらない。
石畳は変わらない。ただオラシオだけが、
何かを失ったというよりも、
もともと何も持っていなかった
ことに気づいた人間のような
顔をして、街を歩き始める。
目的地はない。
歩くことが目的だ。
ポン・ヌフを渡り、サン・ジェルマン
の路地に入り、また戻る。
カフェの前を通り過ぎる。
ガラスの向こうで誰かが新聞を読んでいる。
オラシオはそこに入らない。
煙草を一本吸い、また歩く。
雨が降り始め、コートの肩が湿る。
それでも止まらない。
ある夜、セーヌ河岸の橋の下に老婆がいる。
クロシャール、つまり浮浪者だ。
ぼろ布を幾重にも巻き付け、ワインの瓶を膝
に乗せ、橋の石壁に背をもたせかけている。
オラシオは立ち止まる。
老婆は何も言わない。
オラシオも何も言わない。ただ二
人は同じ暗さの中に並んでいる。
川の匂いと腐った木材の匂いと、
老婆の体から漂う何十年分も
の疲労の匂いが混ざり合う。
老婆がワインを一口飲み、
瓶をオラシオに差し出す。
オラシオは受け取り、飲む。
二人の間に言葉は要らない。
あるいは言葉では届かない
場所に、二人ともいる。
グレゴロヴィウスが現れたのは、
そういう漂流の日々のどこかだった。
カフェの隅のテーブル。
グレゴロヴィウスはすでにそこにいて、コー
ヒーカップを両手で包むように持っている。
ルーマニア人の彼は、いつでも何か
を計算しているような目をしている。
オラシオが向かいに座ると、グレゴロヴィウ
スはすぐにラ・マガの話を始める。
「彼女の行方を知っているか」
「知らない」とオラシオは答える。
「本当に知らないのか、それとも
知っていて言わないのか」
「どちらでも同じだ」
グレゴロヴィウスはカップを置く。
指先がテーブルの木目をなぞる。
彼がラ・マガに執着している
ことをオラシオは知っている。
その執着が愛情なのか所有欲なのか、
あるいはもっと別の何かなのか、
オラシオには区別がつかない
し、つけようとも思わない。
「お前が彼女を壊したんだ」
とグレゴロヴィウスは言う。
声は低く、しかし確かに届く。
オラシオは煙草に火をつける。
答えない。
答えることが、この会話において
何かを意味するとは思えない。
グレゴロヴィウスの言葉は正しいかも
しれないし、正しくないかもしれない。
しかしその問いに答えること
で何かが変わるとしたら、
それはオラシオが求めているものではない。
二人はしばらく黙って座っている。
外を路面電車が通り過ぎ、
窓ガラスが微かに震える。
オラシオがパリを離れたのは、
自分の意志によってではなかった。
書類の問題、滞在許可の失効、当局の通知。
細部はどうでもよかった。
結果として、彼はアルゼンチンへ戻る。
ブエノスアイレスは、記憶の中にあった街
よりも小さく、しかし奇妙に濃密だった。
空気が違う。
光の角度が違う。
スペイン語が周囲から聞こえてくること
が、パリの後では不思議な感触を持つ。
オラシオはトラベレルに連絡を取る。
トラベレルはオラシオの古い友人だ。
二人は似ていて、しかし決定的に違う。
トラベレルはパリへ行かなかった。
行こうとしたことはあったかもしれない
が、結局ブエノスアイレスに留まった。
それがトラベレルという男だ。
彼の妻タリタは、小柄で、動作が
速く、笑うときに少し首を傾ける。
オラシオはタリタと初めて
会ったとき、何かを感じる。
感じてしまう。
それが何なのかを、彼は
すぐには言語化しない。
三人は精神病院で働き始める。
病院といっても、その実態は混乱した建物で
、廊下は長く、患者たちの声が夜中も続く。
トラベレルは管理の仕事をし、
タリタは看護に近いことをし、
オラシオは何をしているのか自分でも
判然としないまま、日々をそこで過ごす。
奇妙な共同生活だった。
三人で食事をし、三人で議論し、
夜になるとそれぞれの部屋に戻る。
トラベレルはオラシオの
存在を歓迎しているが、
その歓迎の裏に何かが潜んでいる
ことを、オラシオは感じ取っている。
感じ取りながら、何もしない。
タリタが中庭で洗濯物を干している
とき、オラシオは窓からそれを見る。
タリタの手が白いシーツを広げる。
風が吹き、シーツが膨らむ。
その瞬間、何かが起きる。
タリタの輪郭が、別の誰かの輪郭に重なる。
オラシオは目を細める。
シーツが風に揺れるたび
に、その重なりは深くなる。
タリタの動きの中に、
ラ・マガの動きが見え始める。
首の傾け方、腕の上げ方、足の踏み出し方。
違うはずだ。
タリタはタリタで、ラ・マガではない。
しかしオラシオの目は、
もう区別をやめている。
それ以来、幻影は日常に侵入してくる。
タリタが話しかけてくると、
オラシオは一瞬だけ固まる。
声が違う。
しかし声の奥に、別の
声が聞こえる気がする。
タリタが笑うと、その笑いの残滓の中に、
ラ・マガの笑い方の記憶が滑り込んでくる。
オラシオはそれを振り払おうとしない。
振り払うことが、何かを否定
することのように感じるから。
あるいは、振り払う力が、もうない。
トラベレルはそれを見ている。
見て、知っている。
しかし何も言わない。
病院の地下室は薄暗く、薬品の
匂いと湿気が混ざり合っている。
古い棚に瓶が並び、ラベルの
文字は半分消えかけている。
タリタは在庫の確認をしに下りてきた。
オラシオも、理由のないまま、そこにいる。
二人は棚の前に立っている。
タリタが瓶を手に取り、
ラベルを読もうとする。
オラシオはその横顔を見る。
地下室の光は弱く、タリタ
の顔に影が落ちている。
その影の中で、輪郭が揺れる。
「オラシオ」とタリタが言う。
オラシオは答えない。
答えられない。
タリタの声が届いているのに、その
声の向こうに別の声を聞いている。
マガ、とオラシオの口が動く。
声には出ない。
しかし唇は確かにその名を形作る。
タリタは気づく。
瓶を棚に戻す。
オラシオを見る。
その目に、困惑と、それ
以上の何かが混ざっている。
「私はタリタよ」と彼女は言う。
静かに、しかしはっきりと。
オラシオはうなずく。
わかっている、という意味でうなずく。
しかしその目は、タリタを見
ながら、タリタを見ていない。
地下室の薬品の匂いが濃くなる。
湿気が肌に貼り付く。
タリタは動かない。
オラシオも動かない。
二人の間の空気が、何か取り返しの
つかないものを含んで、静止している。
地下室の階段を上がるオラシオ
の足音が、病院の廊下に響く。
薬品の匂いがまだ鼻の奥に残っている。
廊下の蛍光灯が一本、細かく明滅している。
自室の扉を閉める。
鍵をかける。
窓の外は夜だ。
中庭の石畳が、街灯の
光を鈍く反射している。
オラシオは窓に近づかない。
ベッドの端に腰を下ろし、
両手を膝の上に置く。
指が微かに震えている。
廊下から足音が聞こえてくる。
トラベレルの歩き方は知っている。
少し重く、左足がわずかに引きずられる。
その足音が扉の前で止まる。
「オラシオ」
声は低く、怒鳴っていない。
それがかえって重い。
「開けろ」
オラシオは答えない。
ベッドの端に座ったまま、
窓の外の石畳を見ている。
「タリタから聞いた」とトラベレルが言う。
扉越しの声に、何かが滲んでいる。
「お前が何を見ていたか、わかってる」
沈黙。
「お前のことは好きだ。
ずっとそうだった。だからこそ言う。
タリタはマガじゃない。
タリタは俺の妻だ」
オラシオは立ち上がる。
扉に向かうのではなく、窓に向かう。
ガラスに額を押し当てる。
冷たい。
中庭の石畳が眼下に広がっている。
街灯の黄色い光の中に、
白いチョークの線が見える。
子供たちが昼間に描いたものだ。
石蹴り遊びの盤。
地面に刻まれた四角と数字。
天国、と書かれた区画が、一番奥にある。
「オラシオ、扉を開けろ」
トラベレルの声が変わる。
懇願に近い何かが混じる。
オラシオは窓枠に手をかける。
古い木の感触。
塗料が剥げて、木目が露出している。
体を持ち上げ、窓枠に腰をかける。
片足は室内側に、もう片足は外側に垂らす。
夜風が足首に触れる。
眼下の石蹴り遊びの盤
が、はっきりと見える。
チョークの線は白く、石畳の
灰色の中に浮かび上がっている。
一番手前の区画に一、その次に二、三、四。
天国の区画は最も遠く、最も小さく見える。
子供が蹴った石が、どの区画に
止まっているのか、暗くて見えない。
扉が激しく叩かれる。
「オラシオ」
今度はタリタの声だ。
「降りてきて」
降りてきて、という言葉が奇妙に響く。
オラシオは窓枠の上で、その
言葉の重さを感じている。
降りてきて。
どこへ。
石畳へ。
それとも、室内へ。
風が吹く。
オラシオのシャツが膨らむ。
眼下の石蹴り遊びの盤が、風に揺れる
わけではないのに、揺れて見える。
数字が滲む。
天国の区画が遠い。
「オラシオ」とタリタが言う。
「お願い」
扉を叩く音が続く。
トラベレルが何か叫んでいる。
言葉が混ざり合って、聞き取れない。
オラシオは窓枠の上で、
両手で木の縁を握っている。
指の先に、剥げた塗料の粉が触れる。
石畳は静かだ。
石蹴り遊びの盤は静かだ。
チョークの白い線は揺れない。
オラシオは眼下を見続ける。
天国の区画を見続ける。
風がまた吹く。
足首が冷える。
握っている木の縁が、汗で滑る。
扉の向こうでトラベレルが言う。
「頼む」
その一言だけが、廊下の向こうから届く。
オラシオは動かない。
石畳は遠く、近い。
オラシオの指が、木の縁
から少しずつ離れていく。
風がやむ。
シャツが体に張り付く。
眼下の石畳に、午後の光
が斜めに差し込んでいる。
天国の区画だけが、白く光っている。
扉の向こうが静かになる。
トラベレルが叫ぶのをやめている。
タリタの声も消えている。
廊下が、ひどく遠い場所になる。
オラシオは窓枠の上で、ただ座っている。
石蹴り遊びの盤を見ている。
子供が描いたチョークの線が、
石畳の上に白く残っている。
一から始まり、天国で終わる。
その単純な図を、オラシオ
はずっと見ている。
風が戻ってくる。
足首が揺れる。
扉が開く音がする。
タリタの足音が近づく。
オラシオは振り向かない。
眼下の天国の区画が、光の中で静かに白い。
「オラシオ」
その声は、ラ・マガの声ではない。
タリタの声だ。
それだけは、はっきりしている。