マリオ・バルガス＝リョサがこの小説を書い
たのは、一九六〇年代初頭のことだった。
ペルーのリマに生まれた彼は、
十四歳のとき、父親の命令によって軍の士官
学校レオンシオ・プラドに入学させられた。
砂漠の端に建つその学校
で、彼は二年間を過ごした。
規律と暴力と階級が入り
混じった、閉じた世界の中で。
その経験は彼の内側に沈殿し、
やがてスペインのマドリード
で小説として噴き出した。
バルガス＝リョサは当時二十代の後半で、
ラテンアメリカ文学の新しい波が
うねり始めていた時代に立っていた。
ガルシア＝マルケスや
コルタサルたちと並び、
彼もまた自分の国の現実を、これまで
とは違う言語で書こうとしていた。
複数の声が同時に響き、時間が折り重なり、
沈黙そのものが告発となるような言語で。
一九六三年に出版されたこの作品は、
ペルーで発禁処分を受け、軍の
将校たちが広場で本を燃やした。
それがこの小説の力を証明した。
薄暗い兵舎の隅で、誰か
がサイコロを振っている。
夜の見張りを誰が引き受けるか、
それを決めるためのサイコロだ。
負けた者は冬の闇の中に立ち、
勝った者は毛布の下で眠る。ただ
それだけのことが、ここでは運命になる。
レオンシオ・プラド士官学校の石壁の内側で
は、あらゆることがそういう形をしている。
小さな賭けが、小さな支配が、やがて
取り返しのつかない何かへと育っていく。
少年たちは制服を着ている。
しかし制服の下には、リマの街から持ち込ま
れたそれぞれの階級と怒りと恐怖がある。
貧しい者は生き延びる術を覚え、
賢い者は文字を武器にし、強い
者は拳と沈黙で王国を作る。
そしてある日、野外演習の銃声が
一人の少年を地面に伏せさせる。
事故と呼ぶには、あまりに
も都合のいい死として。
レオンシオ・プラドに入学した少年たち
は、最初の夜を石の匂いの中で過ごす。
湿った砂埃と、古い毛布と、誰
かの体臭が混じり合った空気。
窓の外にはリマの霧が垂れ込め、街
の灯りをぼんやりと滲ませている。
ベッドの間隔は狭く、隣の少年の
寝返りが振動として伝わってくる。
ここではそういう近さで、少年
たちは見知らぬ者どうしになる。
支配の構造は、入学から数週間で完成する。
「サークル」と呼ばれる
非公式の集団がそれを作る。
中心にいるのはジャガーと呼ばれる少年だ。
本名はカデテ。
しかし誰も本名では呼ばない。
彼が立つと空気が変わる、と
いうほど大げさではない。ただ、
彼が黙っているとき、
周囲の少年たちも黙る。
それだけのことが、ここ
では権力の形をしている。
サークルは夜の見張りを取り仕切り、
タバコを流通させ、試験の答えを
売り、弱い者から金を引き出す。
制服の下で動く、もう一つの秩序。
アルベルトは詩人と呼ばれる。
中産階級の家から来た少年で、父親
はリマで背広を着て働いている。
彼が書くのは詩ではなく、ポルノ小説だ。
需要があるから書く。
それを売ることで、彼はサークルとの
距離を保つための通貨を手に入れる。
文字が武器になることを、
アルベルトは早くから知っている。
アラナは奴隷と呼ばれる。
内気で、声が小さく、誰か
に命令されると断れない。
リマの貧しい地区から来た少年ではなく、
むしろ彼は傷つきやすさを持ったまま、
この石壁の中に放り込まれた少年だ。
テレサという少女のことを思っている。
リマの街に残してきた、
静かな顔をした少女。
その記憶だけが、アラナにとって外出
禁止の夜を耐えさせる何かになっている。
モグラと呼ばれるカバが
化学の試験問題を盗む。
それ自体は小さな出来事のはずだった。
ところが漏洩が発覚する。
教官たちは調査に乗り出し、
犯人を特定できないまま、生徒
隊全員に外出禁止処分を下す。
週末のリマへの外出が止まる。
それは少年たちにとって、石壁の外にある
唯一の空気が遮断されることを意味する。
食堂の空気が変わる。
誰かが誰かを見る目の角度が変わる。
密告者がいる、という確信が、根拠のない
まま兵舎の隅から隅へと広がっていく。
アラナに疑いの目が向く。
理由は曖昧だ。
彼が大人しいから。
彼が誰とも深くつるまないから。
彼がサークルの外にいるから。
そういう曖昧さが、集団の
中では証拠の代わりになる。
食堂でアラナが席に着く
と、隣の少年が立つ。
廊下ですれ違うとき、視線が逸れる。
誰も面と向かって何かを言うわけではない。
ただ、彼の周囲に静かな空白が生まれる。
夜、兵舎の灯りが落ちた後、
アラナは毛布の中で動かない。
天井の染みを見ているの
か、目を閉じているのか、
外からは分からない。ただ彼の呼吸
だけが、規則正しく、静かに続く。
アルベルトは隣のベッド
から、その呼吸を聞いている。
何か言うべきか、と思う。
しかし言葉が出てこない。
この場所では、誰かの無実を信じると声に出
すことが、次の標的になることを意味する。
アルベルトは毛布を引き上げ、目を閉じる。
昼の中庭でも、アラナの孤立は続く。
少年たちが輪を作るとき、
アラナはその外側に立つ。
輪の内側から笑い声が上がるとき、
アラナは別の方向を向いている。
ジャガーがアラナの前を通り過ぎる
とき、足が止まる一瞬がある。
何も言わない。ただ見る。
その視線の重さだけが、
アラナの肩に落ちる。
アラナは顔を上げない。
石畳の目地を、ただ見ている。
外出禁止の週が重なるにつれ、
兵舎の空気は煮詰まっていく。
タバコの煙と、洗濯物の湿気と、誰か
の怒りが出口を失ったまま漂っている。
アラナはその空気の中で、
ますます小さくなっていく。
食事の量が減る。
返事が短くなる。
テレサのことを考えているのかもしれない。
あるいは何も考えていないのかもしれない。
野外演習の朝が来る。
灰色の空。
ペルーの冬特有の、光のない曇天。
少年たちは装備を背負い、
郊外の演習場へと移動する。
乾いた土の匂いと、草の青さが混じる。
銃を持つ手が、朝の冷気で冷えている。
演習は実弾を使う。
それ自体は珍しいことではない。
ここでは少年たちに本物の重さを
覚えさせることが、教育と呼ばれる。
部隊が散開する。
丘の斜面に沿って、少年たち
が間隔を取りながら前進する。
土煙。
低い草。
遠くで教官の笛が鳴る。
アラナは前方にいる。
数メートル先を、草を
踏みながら進んでいる。
その背中が、灰色の空の下で小さく見える。
銃声は一発だ。
乾いた、短い音。
演習の中の一発として、
最初は誰も区別しない。
しかしアラナの体が、前のめりに崩れる。
膝から落ちるのではない。
上半身から、重力に引かれるよう
に、ゆっくりと地面へ向かっていく。
草が、その体を受け止める。
周囲の少年たちが動きを止める。
誰かが叫ぶ。
教官が走る。
アラナの体の周囲に、人の輪ができていく。
後頭部から血が出ている。
土に吸われていく、暗い赤。
アラナの顔は横を向いている。
目は半分開いたまま、
灰色の空の端を見ている。
口元に、草の葉が一枚触れている。
風が吹いても、その葉は動かない。
アラナが動かないから。
担架が呼ばれる。
医務室へ運ばれる。
しかし誰の目にも、もう分かっている。
演習場に残された少年
たちの間に、声がない。
風だけが、乾いた草の上を渡っていく。
銃声は一発だった。
前方から飛んできたはずの弾
が、なぜ後頭部に当たったのか。
事故なら、そういうことも起きる。
しかしこの場所で、
この状況で、
アラナが倒れたという事実は、
事故という言葉の輪郭を、最初
からひどく曖昧なものにしている。
火薬の匂いが、まだ空気に残っている。
硝煙と、踏み荒らされた草の青い匂いが
混ざり、少年たちの鼻腔に染み込んでいる。
空は低く、鉛色の雲が西から押し寄せ、
光は白く平たく、影を作らない。
その光の下で、アラナの横たわる
地面だけが、妙にくっきりと見える。
アルベルトは列の中に立っ
たまま、足が動かない。
喉の奥に何かが詰まっている。
隣の誰かの肩が、かすか
に震えているのが分かる。
声を出す者はいない。
咳一つない。
ジャガーはどこにいるのか。
アルベルトは視線を動かす。
人垣の向こう、少し離れた場所
に、一人、草の上に立っている。
ガミタン中尉の執務室は狭い。
窓が一つ、北向きで、昼でも光が薄い。
机の上に書類が積まれ、インク
の匂いが部屋に沈んでいる。
アルベルトが入室したのは夕刻だった。
点呼の後、他の生徒が食堂へ向かう流れ
に逆らって、一人この廊下を歩いてきた。
ドアをノックする手が、自分
でも分かるほど震えている。
ガミタン中尉は椅子に
座ったまま顔を上げる。
若い将校だ。
額が広く、目の色が暗い。
疲れているが、眼差しに鈍さがない。
アルベルトは話す。
最初はうまく言葉が出ない。
演習の配置、アラナが
倒れた位置、後頭部の傷。
そしてジャガーの名前。
言い終えると、部屋の中がしんと静まる。
ガミタン中尉はペンを置き、
しばらくアルベルトの顔を見ている。
それから手帳を開く。
「もう一度、順を追って話せ」
アルベルトは繰り返す。
今度は声が落ち着いている。
事実だけを並べる。
意見を挟まない。
ガミタン中尉は書き続ける。
窓の外で風が鳴り、廊下を誰
かの靴音が遠ざかっていく。
その夜から、ガミタン中尉は動き始める。
演習に参加した生徒を一人ずつ呼び出す。
配置図を広げ、射撃の角度を計算する。
弾道の問題を、紙の上で何度も引き直す。
アラナが倒れた地点から逆算すると、
弾が飛んできた方向は前方
ではなく、斜め後方になる。
事故であれば説明がつかない角度だ。
ガミタン中尉はその数字を
書き留め、ファイルに綴じる。
調査が進むにつれて、学校
の空気が変わり始める。
廊下で将校たちが立ち話をしている。
声は低く、アルベルトが近づくと止まる。
食堂で視線を感じる。
誰かがアルベルトを見ている。
誰かが、アルベルトが何
を話したかを知っている。
ジャガーは変わらない。
それが不気味だ。
朝の点呼に現れ、訓練
をこなし、食事をする。
表情に何もない。
アルベルトとすれ違う
とき、一瞬だけ目が合う。
ジャガーは視線をそらさない。
アルベルトの方が先に目を伏せる。
ボアがアルベルトの隣に座って
きたのは、ある夜の食堂だった。
「お前、何か言ったのか」
声は低く、周囲に聞こえない大きさだ。
アルベルトはスプーンを置く。
「何のことだ」
「ガミタンのところへ行っただろう」
アルベルトは答えない。
ボアは続ける。
「お前が何をしても、何も変わらない。
分かってるか」
それだけ言って、ボアは立ち上がる。
トレーを持って別のテーブルへ歩いていく。
アルベルトは食事を続ける
が、味が分からない。
アルスピデ大佐がガミタン
中尉を呼んだのは、
調査が始まって十日ほど経った朝のことだ。
大佐の執務室は校舎の最上階にある。
広い部屋で、窓からはリマの街が見える。
壁に額が並んでいる。
軍旗、写真、勲章。
部屋全体が、制度の重さを体現している。
ガミタン中尉は入室し、敬礼する。
大佐は窓の前に立っていて、振り向かない。
しばらく、外の景色を見ている。
それからゆっくりと向き直り、
机の前の椅子に座る。
手を組み、ガミタンを見る。
「調査の件だ」
大佐の声は穏やかだ。
怒気がない。
それがかえって、部屋の温度を下げる。
「アラナ・カデテの死亡は、演習中
の事故として処理が完了している。
医務記録も、報告書も、すべて整っている」
ガミタン中尉は黙って立っている。
「お前が集めている資料
は、その結論と矛盾する。
そういうものが存在すると、
学校にとって困ることになる」
大佐は立ち上がり、窓の方へ歩く。
外を見る。
街の輪郭が霞の中にある。
「レオンシオ・プラドは、この国
が必要とする将校を育てる場所だ。
ここで起きることは、ここ
で完結しなければならない。
外へ出てはならない」
振り向かないまま、大佐は続ける。
「お前の今後の配属について
は、すでに検討が始まっている」
その言葉の意味を、
ガミタン中尉は理解する。
返す言葉を探す。
しかし部屋の中の空気は
固く、言葉が形を持てない。
「以上だ」
大佐が言う。
ガミタン中尉は敬礼し、部屋を出る。
廊下に出ると、扉が静かに閉まる音がする。
石の廊下が長く続いている。
両側の壁が、わずかに近く感じる。
ガミタン中尉の足が、止まる。
一歩、また一歩と進む。
しかし行き先が、もうどこ
にもないような感触がある。
ファイルに綴じた数字、引き直し
た弾道の線、書き留めた証言。
それらすべてが、この
廊下の先で消えていく。
アルベルトが呼び出され
たのは、その翌週だった。
呼んだのは大佐ではなく、別の将校だ。
名前は知っている。
学校の内部を管理する立場の人間だ。
応接室に通される。
革張りの椅子、磨かれたテーブル。
将校は座っていて、アルベルトが入る
と書類を一枚、テーブルの上に置く。
アルベルトは目を落とす。
自分の書いたものだ。
ポルノ小説。
校内で密かに流通させていたもの。
生徒たちの間で売買され、アルベルト
にとっては小遣い稼ぎだった。
それが今、テーブルの上にある。
「これはお前が書いたものか」
将校は聞く。
声に感情がない。
アルベルトは答えない。
「書いたのだろう。
確認は取れている。
こういったものを校内で流通
させることは、規則違反だ。
退学処分の対象になる」
アルベルトの喉が乾く。
「ガミタン中尉に話した内容について
は、記録から除外することができる。
お前の名前は、どこにも残らない」
将校はテーブルの上の書類を
手に取り、引き出しにしまう。
「どうするかは、お前が決めることだ」
部屋が静かだ。
遠くで訓練の号令が聞こえる。
かすかに、風の音。
アルベルトは椅子に座ったまま、
テーブルの木目を見ている。
何かを言おうとして、口が開かない。
アラナの顔が浮かぶ。
草の上に横たわる、あの静けさ。
しかしその像は、部屋の空気
の中でゆっくりと薄れていく。
将校は何も言わずに待っている。
蛍光灯の白い光が、机の縁に薄く滲む。
革靴の底が床に触れる微かな音。
インクと埃の混じった匂い。
アルベルトの指先が、
膝の上でかすかに動く。
テーブルの木目は真っ直ぐ
で、どこにも続かない。
将校の視線が、重さを
持って肩に乗っている。
窓の外、風が枯れ草を揺らしている。
アラナの名前を、声に出す前に飲み込む。
喉の奥に、石のような塊。
将校はまだ待っている。
アルベルトは頷く。
声を出さずに。ただ首を、
一度だけ、下に向ける。
将校は引き出しを開け、しまっ
たばかりの書類を取り出す。
それをアルベルトの前に置く。
サインの欄に、細い線で印がついている。
将校はペンをテーブルに置く。
アルベルトの手が伸びる。
指先がペンを拾う。
インクの重さ。
紙の白さ。
名前を書く。
自分の名前を、ゆっくりと。
将校は書類を受け取り、
また引き出しにしまう。
「よろしい」
それだけだ。
部屋を出るとき、
アルベルトは振り返らない。
廊下に出ると、訓練の
号令がはっきり聞こえる。
整列した足音。
遠くの笛の音。
彼は歩く。
アラナの顔は、もうそこにはない。
草の上の静けさも、あの午後の光も、
すでに廊下の空気の中に溶けている。
卒業まで、残りわずかの時間。
アルベルトは寮の自室
に戻り、窓の外を見る。
グラウンドでは生徒たちが走っている。
砂埃が白く舞う。
彼は窓から離れ、ベッドに腰を下ろす。
裕福な婚約者の顔を思う。
リマの家。
父親の書斎。
整えられた未来。
テレサの顔も一瞬よぎるが、それ
は波のように来て、引いていく。
彼はその波を追わない。
ジャガーがボアを呼ぶ
のは、卒業式の前夜だ。
寮の裏手、壁際の暗がり。
街灯の光が届かない場所。
二人はそこに立っている。
風が弱く吹いている。
ジャガーは煙草を持っていない。
いつもと違う。
両手をズボンのポケットに入れた
まま、壁に背をもたせかけている。
ボアは何も言わずに待つ。
「奴隷を撃ったのは俺だ」
ジャガーの声は低い。
感情がない。
事実を読み上げるような、乾いた声。
ボアは動かない。
「演習のとき。
あいつが密告したのは分かっていた。
俺たちのことを全部話した。だから撃った」
風が壁の向こうで枯れ草を揺らす音。
遠くの街の灯りが、空の
端をぼんやり染めている。
ボアはジャガーの横顔を見ている。
顎の線。
目の奥の暗さ。
煙草の煙もない、ただの空気の
中に、ジャガーは立っている。
「なぜ俺に言う」
ボアがようやく声を出す。
「言いたかった。
それだけだ」
ジャガーは壁から背を離す。
ポケットから手を出す。
指先を見る。
何かを確かめるように、少しの間だけ。
それからまた、ポケットに戻す。
「お前はどうする」
ボアは答えない。
すぐには。
風が一度強く吹いて、砂の匂いを運ぶ。
ボアの目が、グラウンドの方向を向く。
暗いグラウンド。
明日には制服を脱ぐ場所。
アラナが走っていた場所。
転んで、立ち上がって、また
転んでいた、あの細い背中。
「何もしない」
ボアが言う。
ジャガーは頷かない。
頷く必要がない。
二人はしばらくそこに立っている。
言葉が尽きたのではなく、最初
から言葉はそれだけしかなかった。
やがてジャガーが先に歩き出す。
暗がりの中を、寮の方へ。
ボアはその背中を見ている。
遠ざかる足音。
砂を踏む音。
それが聞こえなくなっても、
ボアはしばらく動かない。
壁に、街灯の光が届かないまま。
卒業式の朝、制服が脱がれる。
生徒たちは一人ずつ、
それぞれの服に着替える。
ジャガーは鏡の前に立たない。
シャツのボタンを留めて、鞄を持つ。
それだけだ。
式典の言葉は風に流れる。
大佐の声。
将校たちの拍手。
整列した卒業生の列。
アルベルトはその列の中
に立ち、前を向いている。
ジャガーも立っている。
二人の間に、会話はない。
門が開く。
生徒たちが外に出ていく。
リマの街が、白い陽光の中にある。
喧騒。
車の音。
家族の顔。
それぞれの方向へ、それぞれ
の速さで、散っていく。
ジャガーは一人で歩く。
振り返らない。
レオンシオ・プラドの壁
が、背後に遠ざかっていく。
彼の靴底が、舗装された道を踏む。
アラナの名前は、その足音の中にない。
どこにも、ない。ただ道が続いている。
リマの街の、どこにでもある道が。