マリオ・バルガス＝リョサは一九三
六年、ペルーのアレキパに生まれた。
幼少期に両親は離婚し、母方
の祖父の家で育てられた。
その後、
父親のもとに引き取られた少年は、
厳格で権威的な父との関係の中で、
沈黙と反抗を同時に学んでいった。
軍人学校に送られ、
リマの大学で文学と政治に目覚め、やがて
パリへ渡り、貧困の中で小説を書き続けた。
彼が二十代の終わりに
発表した初期作品群は、
すでにラテンアメリカ文学の
新しい声として世界に響いていた。
一九六九年に発表された「
カテドラルでの対話」は、
彼が三十三歳のときに書き上げた大作だ。
舞台は一九五〇年代のリマ。
将軍マヌエル・オドリアの独裁
政権が国を覆っていた時代。
秘密警察が街を歩き、
知識人は沈黙を強いられ、金と暴力と
裏切りが権力の通貨として流通していた。
バルガス＝リョサはその時代を、外から
告発するのではなく、内側から解剖した。
腐敗の構造を描くのではなく、
腐敗の空気を吸って生きた人間たち
の息づかいを、紙の上に刻みつけた。
この小説は彼自身の問いでもあった——
ペルーはいつから狂い始めたのか、と。
薄暗い安酒場。
プラスチックのテーブル。
安い酒の匂い。
二人の男が向かい合っている。
一人は若い新聞記者、サンティアゴ。
裕福な家庭に生まれながら父を憎み、
左翼運動に身を投じ、そして静かに何もかも
を諦めた男。もう一人はアンブロシオ。
かつてサンティアゴの父の運転手だった
黒人の男で、今は犬収容所で働いている。
二人は偶然に再会し、酒
を注文し、話し始める。
原著はこう始まる——「
ペルーはいつ狂ったのか」と、
サンティアゴは自分に問いかける。
答えは見つからない。だからこそ彼は飲む。
だからこそアンブロシオに問い続ける。
四時間にわたる対話の中で、
二人の人生が、
一つの国の腐敗の歴史が、交互に、螺旋
を描くように、浮かび上がってくる。
カテドラルという名の
酒場に、大聖堂はない。
神もいない。
あるのは酒と記憶と、口にして
しまったら戻れない言葉だけだ。
リマの空は白く霞んでいる。
乾季特有の灰色の光が、国立
農業大学の外壁を平板に照らす。
サンティアゴ・サバラが犬収容所の前に
立つのは、まったく些細な理由からだった。
飼い犬が迷子になった。
それだけのことだ。
鉄格子の向こうで犬たちが吠えている。
尿と消毒液が混じった臭いが漂う。
サンティアゴは係員を呼ぼう
として、そこで動きを止める。
「ザバリータ？
聞き覚えのある声。
振り返ると、黒い肌の
大柄な男が立っている。
作業着姿で、手に柄の長い
スコップを持っている。
アンブロシオだ。
かつて父フェルミンの屋敷に
出入りしていた、あの運転手。
サンティアゴが子ども
の頃から知っている男。
二人はしばらく互いを見る。
十年以上の歳月が、その沈黙の中にある。
アンブロシオの顔には皺が刻まれ、
こめかみに白いものが混じっている。
サンティアゴも同じだろう、と思う。
鏡を見るのが億劫になって久しい。
「飲みに行かないか」
とサンティアゴは言う。
犬のことはもういい。
カテドラルは大学の近くの
路地に潜むように建っている。
看板の文字は半分剥げ、昼間から常連らしき
男たちが隅のテーブルで黙って飲んでいる。
二人は奥の席に落ち着く。
プラスチックの椅子が床を引っ掻く音。
ウェイターが何も聞かずに
ビールを二本置いていく。
アンブロシオが瓶を持ち上げ、一口飲む。
喉が動く。
サンティアゴはテーブルの木目を見ている。
天井の裸電球が揺れもせずに下がっている。
「ドン・フェルミンは」
とアンブロシオが言う。
「もう亡くなりましたね」
「ああ」
「ご病気でしたか」
「心臓だ」
短い言葉が積み重なる。
二人とも、どこから話し
始めればいいか分からない。
サンティアゴはビールを飲む。
冷えていない。
ぬるい液体が喉を通る。
安酒場の昼の静けさ。
外では子どもが何かを叫ん
でいて、すぐに遠ざかる。
「あなたは今も記者ですか」
「ああ」
「そうですか」
アンブロシオはもう一口飲む。
サンティアゴは男の手を見る。
節くれだった、大きな手だ。
その手がかつてハンドルを
握り、父を乗せて走っていた。
リマの街を、裏の道を、夜の道を。
「昔のことを聞いてもいい
か」とサンティアゴは言う。
アンブロシオは答えない。
ただ瓶をテーブルに置く。
それが答えだ、とサンティアゴは思う。
聞いていい、ということでも、
聞くな、ということでもなく、
ただ——ここにいる、ということ。
こうして四時間が始まる。
サンティアゴの記憶は、
いつも大学の石畳から始まる。
サン・マルコス大学に入学
したのは十八の年だった。
父フェルミンは反対した。
ラ・カトリカへ行け、と言った。
君の仲間が行く大学に行け、と。
サン・マルコスは貧しい者たち
の大学だ、とは言わなかったが、
その意味を含んだ目をした。
サンティアゴはサン・マルコスを選んだ。
それが最初の反抗だった。
構内には常にビラが舞っていた。
オドリア独裁政権への抗議文、マルクス
の言葉を引いた壁の落書き、集会の告知。
サンティアゴはそれらを読んだ。
最初は好奇心から、やがて
確信めいたものを持って。
ここには何かがある、と思った。
父の屋敷の応接間にはなかった何かが。
仲間ができた。
ハコボ、アイダ、それから
名前も覚えていない何人か。
夜の集会で床に座り、
小さな声で話し合った。
オドリアの警察が来る前に
終わらせなければならない集会。
誰かが外で見張りに
立ち、誰かが資料を隠す。
そういう緊張が、サンティアゴ
には生きていると感じさせた。
父の運転手が迎えに来ることがあった。
アンブロシオが黒塗りの車
で大学の門の前に止まる。
サンティアゴは乗らなかった。
手を振って断り、仲間たちと歩いて帰った。
アンブロシオが何も言わずにエンジンをかけ
て去る後ろ姿を、サンティアゴは見ていた。
「あの頃、お父様はあなたのことをずいぶん
心配しておられた」とアンブロシオが言う。
「知ってる」
「毎晩、帰りが遅いと」
「知ってると言った」
サンティアゴは短く言って、ビールを飲む。
父の心配。
それが本物だったことは分かっ
ている。だからこそ厄介だった。
憎むなら純粋に憎めればよかった。
しかし父は息子を愛していた。
その愛と、父がしていたことの間にある深い
溝を、サンティアゴはずっと渡れなかった。
左翼運動への参加は長くは続かなかった。
ある夜の集会の後、仲間
の一人が連行された。
翌朝、別の仲間が姿を消した。
カウダの秘密警察が動いていた。
サンティアゴは怖かった。
それを認めるのに長い時間が
かかったが、怖かったのだ。
イデオロギーは怖さに勝てなかった。
オドリア政権下のリマは、
表向きは秩序を保っていた。
街路は掃除され、新聞は政府を称え、
実業家たちは大統領府と握手した。
その握手の中に
ドン・フェルミンの手もあった。
建設事業、輸入許可、土地の払い下げ。
父がどうやって富を築いたか、
サンティアゴは知らないふりをしていた。
しかし知っていた。
家の中の空気が教えていた。
サンティアゴが新聞社に職を得たのは、
大学を中退してしばらく後のことだ。
「ラ・クロニカ」の編集室は煙草
の煙と紙の匂いで満ちていた。
デスクに座り、記事を
書き、締め切りに追われる。
その繰り返し。
「記者になったのは、何か
を変えたかったからか」と、
かつて同僚のポキに聞かれたことがある。
サンティアゴは答えられなかった。
変えたかった、と言えば嘘になる。
変えられると思っていなかっ
た、と言えば正直すぎる。ただ、
どこかに行かなければならなかった。
父の屋敷にも、大学の
集会にも戻れなかった。
新聞社はその「どこかで
はないどこか」だった。
ポキは体制に順応した男だった。
悪い人間ではない。ただ、
諦め方が上手かった。
サンティアゴには、その上手さが羨ましく
もあり、見ていられなくもあった。
自分の諦め方は下手だ、と
サンティアゴは思っている。
下手に諦めるから、まだ
何かを引きずっている。
「あなたはお父様の会社に入ることも
できたのに」とアンブロシオが言う。
「入れなかった」
「なぜですか」
サンティアゴはしばらく黙る。
酒場の奥で誰かが咳をしている。
裸電球の光が黄色く壁を染めている。
「あの人がしていたこと
を、俺は知っていたから」
そう言って、サンティアゴ
はビール瓶を持ち上げる。
空になっている。
ウェイターを呼ぶ。
新しい瓶が来る。
父を憎んで家を出た。
しかし父の腐敗した世界の周縁
に、結局自分は座っている。
腐敗を書く記者として、その
腐敗の中で息をしている。
父の世界と訣別したつもりで、
その世界の空気を毎日吸っている。
そのことにサンティアゴは気づいている。
気づいていて、どうにもならない。
「ザバリータ」とアンブロシオが言う。
「あなたは昔から、何かを探しておられた」
サンティアゴは答えない。
外ではリマの午後が続いている。
白い空。
灰色の光。
どこへも行かない時間。
アンブロシオが新しいビールを一口飲む。
グラスを置く音が小さく響く。
「ホルテンシアという女を、
ザバリータはご存知でしたか」
サンティアゴはその名前
を聞いて、少し間を置く。
ラ・ムサ、という通り名が頭の中で浮かぶ。
リマの夜の話の中で、その
名前を聞いたことがある。
新聞社の同僚が酒の席で
口にしたことがあった。
カウダの女、と言っていた。
シスネロス、秘密警察の長官、オドリア政権
の闇の中で最も深いところにいた男の女。
「聞いたことはある」
とサンティアゴは言う。
「それだけだ」
アンブロシオはテーブル
の木目を見つめている。
指先でグラスの縁をゆっくり撫でる。
「あの女は、カウダの女でした。
しかしそれだけではなかった」
サンティアゴは黙って待つ。
「ドン・フェルミンとも、繋がりがあった」
薄暗い酒場。
天井の染み。
遠くのテーブルで男たち
が低い声で笑っている。
サンティアゴはビール瓶をゆっくり傾ける。
冷たい液体が喉を通る。
「どういう繋がりだ」
「金です」とアンブロシオは言う。
「最初は金だった。
カウダはドン・フェルミン
から金を受け取っていた。
ホルテンシアはその間を取り持っていた。
しかし時間が経つにつれて、あの
女はいろいろなことを知りすぎた」
「知りすぎた」
「ドン・フェルミンのことを。
政権との関係を。
それだけではない、もっと別のことも」
アンブロシオはそこで言葉を切る。
グラスを持ち上げ、また置く。
飲まない。
ポキが以前、編集室の隅で
サンティアゴに言ったことがある。
ホルテンシアが死んだとき、
警察は動かなかった、と。
カウダの女だから誰も
手を出せなかったのか、
それともカウダ自身が消し
たのか、と噂があった、と。
しかしポキはそれ以上言わなかった。
サンティアゴも聞かなかった。
リマではそういう話はいくらでもあった。
聞き始めたら止まらなくなる話が。
「ホルテンシアは死んだ」
とサンティアゴは言う。
問いではなく、確認として。
「はい」
「誰が殺した」
アンブロシオはサンティアゴの顔を見る。
正面から、まっすぐに。
その目に怯えはない。
しかし何か重いものがある。
長い年月をかけて積み重なった、
降ろしたくても降ろせなかった重さ。
「私です」
カテドラルの中の空気が、
一瞬止まるような感覚。
天井の裸電球が揺れているわけではない。
男たちの笑い声は続いている。
ウェイターが奥でグラスを洗っている。
何も変わっていない。
しかしサンティアゴの耳
の中で、何かが鳴り止む。
「なぜ」
アンブロシオはすぐには答えない。
グラスをようやく口に運ぶ。
一口飲んで、テーブルに戻す。
「あの女が、ドン・フェルミンの
ある秘密を握っていたからです。
その秘密を使って、ドン・
フェルミンを脅していた。
金を要求していた。
しかしそれだけではなかった。
カウダにも話すつもりだった。
カウダに話せば、ドン・
フェルミンは終わりだった。
事業も、地位も、すべて」
サンティアゴはアンブロシオ
の顔を見ている。
五十代になったその顔を。
若い頃の面影が、どこかに残っている。
父の家の玄関で、黒い制服
を着て立っていたあの男が。
「その秘密とは何だ」
沈黙。
雨が降り始めている。
屋根を叩く音が聞こえる。
リマの雨は音が小さい。
霧雨のように降る。
それでも積み重なれば地面を濡らす。
「ドン・フェルミンと私
の間にあったことです」
サンティアゴはビール瓶
を持ったまま、動かない。
「どういうことだ」
「ザバリータ」とアンブロシオは言う。
その声は静かだ。
謝罪でも告白でもなく、
ただ事実を置くような声。
「あなたのお父様は、私を愛しておられた。
私もドン・フェルミンを、愛していた」
ビール瓶がテーブルに戻る。
サンティアゴの手が離れる。
「ホルテンシアはそれを知っていた。
見ていたのです。
あの女は何でも見ていた。
カウダに近い女でしたから、
そういうことに敏感だった。
それをカウダに話せば、
ドン・フェルミンは政権から
切り捨てられるだけではなかっ
た。もっとひどいことになった。
あの時代に、そういうことが知れれば」
サンティアゴは何も言わない。
「私はドン・フェルミンに
頼まれたわけではありません。
ドン・フェルミンは知らなかった。
私が自分で決めた。
あの女のところへ行って、話をした。
しかしあの女は止まらなかった。
それで」
アンブロシオは言葉を止める。
雨音。
グラスを洗う音。
遠くの笑い声。
「私が殺しました」
サンティアゴの目の前に、父の顔が浮かぶ。
子供の頃に見た父の顔。
日曜日の朝、白いシャツを
着て新聞を読んでいた父。
サンティアゴが大学で逮捕
されたとき、迎えに来た父。
その目に怒りと、それ以上の何かがあった。
あのとき父が何を守ろうとしていたの
か、サンティアゴには分からなかった。
今も分からない。
しかし何かが、ずれていく。
父についての記憶の配置
が、少しずつ、音もなく。
「あなたのお父様は、良い方
でした」とアンブロシオは言う。
「私にとっては」
サンティアゴは答えない。
答えられない。
憎んでいた父が、自分の知ら
ない場所で別の人間だった。
その人間を守るために、
目の前の男は人を殺した。
父は知らなかった。
知らないまま、その守護を受けていた。
そしてサンティアゴは、
その父を憎んで家を出て、父の腐敗を
書く記者になって、今ここに座っている。
何かを言おうとする。
言葉が来ない。
カテドラルの裸電球が黄色く灯っている。
雨は続いている。
アンブロシオはグラスを両手で包むように
持ち、サンティアゴの返事を待っている。
待っているのか、もう待ってい
ないのか、その顔からは読めない。
サンティアゴはグラスを持ち上げる。
口に運ぼうとして、止まる。
テーブルの上に静かに戻す。
「父は、知っていたと思うか」
アンブロシオはしばらく答えない。
指の関節でテーブルを一度だけ叩く。
それから首を横に振る。
「知らなかったと思います。
でも」と彼は言い、そこで止まる。
「でも」とサンティアゴが繰り返す。
「知らないでいる方が、ドン・
フェルミンには都合が良かった。
そういうことは、あると思います」
裸電球の光が揺れる。
風が入ってきたのか、どこ
かのドアが開いたのか。
光はすぐに安定する。
カテドラルの奥で誰かが咳をする。
グラスが触れ合う音。
それだけ。
サンティアゴは父のことを考える。
考えようとする。
しかし父の輪郭が定まらない。
憎しみで縁取られていた父の
像が、今は輪郭を失っている。
白いシャツ。
新聞。
迎えに来た車。
後部座席から見えた父の後頭部。
あのとき父は何も言わなかった。
家に着くまで、一言も。
そしてサンティアゴも何も言わなかった。
父子の間にある沈黙は、
ずっとそういうものだった。
言葉の代わりに、
互いへの軽蔑と、その軽蔑の裏側に
ある何か名前のないものが流れていた。
「あなたのお父様が亡くなった
とき」とアンブロシオが言う。
「私はもうリマにいませんでした」
「知っている」
「だから、葬儀にも行けなかった」
「知っている」と
サンティアゴはもう一度言う。
アンブロシオはうなずく。
それ以上は言わない。
二人の間に沈黙が落ちる。
カテドラルの外では雨がまだ続いてい
て、舗道を叩く音が低く響いている。
サンティアゴは立ち上がろ
うとして、立ち上がれない。
椅子に体を戻す。
アンブロシオがそれを見ている。
見ているのか、ただそちらを向い
ているだけなのか、判別できない。
この男は四時間、ここに座って話し続けた。
罰を受けるために話したのか、それとも
誰かに聞かせたかっただけなのか。
サンティアゴには分からない。
分からないまま、聞いた。
「今、どこにいる」とサンティアゴは聞く。
「プチャカイの方で、少し仕事があります。
大したものじゃない」
「それで食えているのか」
「なんとか」
なんとか、という言葉がテーブルの上
に置かれたまま、どちらも拾わない。
アンブロシオの手は
大きく、節くれだっている。
かつてドン・フェルミンの車
のハンドルを握っていた手。
ホルテンシアの首を——サンティアゴ
はそこで考えるのをやめる。
やめようとする。
「金が必要か」とサンティアゴは言う。
アンブロシオは首を振る。
「いいです」
「遠慮するな」
「遠慮じゃない」とアンブロシオは言う。
静かに、しかしはっきりと。
「そういうことじゃない
んです、ザバリータ」
ザバリータ。
その呼び名を使ったのは、今日で何度目か。
子供の頃の呼び名。
父の家にいた頃の呼び名。
サンティアゴはその名前が自分の
体の中に落ちていくのを感じる。
落ちていって、どこかに沈む。
二人は勘定を払う。
アンブロシオが自分の分を出そう
として、サンティアゴが制する。
アンブロシオは少し間を
置いてから、手を引く。
カテドラルの外に出る
と、雨は細くなっている。
それでも降り続けている。
舗道は濡れていて、街灯の
光が水溜まりに映っている。
アンブロシオは少し先に立って、どちら
へ行くかを確かめるように左右を見る。
「お元気で」と彼は言う。
サンティアゴの方を向かずに。
「お前も」
アンブロシオは歩き始める。
大きな背中。
雨の中をゆっくりと、
しかし迷いなく歩いていく。
角を曲がる。
消える。
サンティアゴはしばらくそこに立っている。
雨が肩を濡らす。
コートの布地が重くなっていく。
家に帰れば、アナがいる。
夕食の残りがある。
テレビの音がある。
アナはサンティアゴが遅くなった理由を聞く
かもしれないし、聞かないかもしれない。
サンティアゴは答えを持っていない。
犬を探しに行った。
旧知の男に会った。
四時間話した。
父のことを聞いた。
それだけのことを、どう言えばいい。
サンティアゴは歩き始める。
濡れた舗道の上を。
ペルーはいつから狂い始めたのか。
その問いは今も口の中にある。
答えはない。
答えがないまま、足が動く。
リマの夜の中へ。