マヌエル・プイグは一九三二年、
アルゼンチンのパンパと呼ばれる
草原地帯の小さな町に生まれた。
砂埃の舞う退屈な町で、少年プイグが唯一
息ができたのは映画館の暗闇の中だった。
スクリーンに映し出さ
れるハリウッドの光と影、
華やかな女優たち、悲劇と恋愛の物語
——それが彼の最初の文学だった。
成長したプイグはブエノスアイレスへ、
やがてローマへ、
ニューヨークへと渡り歩き、
映画の脚本を書こうとしたが、
書けば書くほど、自分が本当に語り
たいのは別のものだと気づいていった。
抑圧された欲望、
社会の周縁に追いやられた人々、
口には出せない感情——それら
は脚本の形では収まらなかった。
プイグが小説という形式を選んだとき、
アルゼンチンは軍事独裁の影が
濃くなりつつある時代にあった。
彼の作品はやがて国内で発禁処分を受け、
プイグ自身も亡命を余儀なくされる。
そうした圧政と亡命の経験が、一九七六年
に発表されたこの小説の骨格を作っている。
薄暗い獄房。
窓もなく、外の光が届かない石の部屋。
そこに二人の男が閉じ込められている。
一人は映画の話を始める。
声だけが空気を動かす。
「彼女はどこか普通の女じゃ
なかった、その顔立ちは少し…
なんて言えばいいんだろう、猫みたいで…
語り始めると止まらない。
豹の女の物語、ナチス占領下のパリの物語、
蜘蛛の巣に囚われた女の物語。もう一
人の男は最初、耳を貸そうとしない。
革命のことを考えなければならない、
同志のことを、外の世界のことを。
しかし石の壁の中では時間が違う速さで流れ
、映画の声はじわじわと染み込んでくる。
二人の間にある距離は、語られる物語ととも
に少しずつ、しかし確実に変容していく。
これはその変容の記録であり、
壁の中で育まれた、名前をつける
ことのできない感情の話だ。
モリーナとヴァレンティン。
二人が同じ部屋に入れられたの
は、ある夏の終わりのことだ。
石の壁、鉄の扉、床に
敷かれた薄い毛布が二枚。
それだけが二人に与え
られたものの全てだった。
モリーナは懲役八年の受刑者で、公序良俗
を乱した罪という名目で収監されている。
ヴァレンティンは政治犯で、社会
主義ゲリラとの関係を疑われている。
二人の間には最初から、言葉
にならない警戒が漂っている。
ヴァレンティンは壁に向かって横
になり、頭の中で数字を並べる。
組織の連絡先、同志の
名前、次の行動の手順。
モリーナは天井を見上げ、何かを口ずさむ。
その声が静寂を乱すたびに、
ヴァレンティンの眉間がわずかに動く。
しかしモリーナは気にしない。
あるいは、気にする素振りを見せない。
彼にとって沈黙は敵だった。
沈黙の中では思考が内側に向かい、
リラのことを、外の世界の光のことを、
思い出してしまう。だから彼は話す。
話すことで、この石の部屋を
別の場所に変えようとする。
ある夜、モリーナが映画の話を始める。
「聞きたくなければ聞かなく
ていいけど」と彼は言う。
「でも私は話す。
退屈で頭がおかしくなりそうだから」
ヴァレンティンは答えない。
「ある女の話。
パリじゃなくて、もっと南の方の町。
彼女はどこか普通の女じゃ
なかった、その顔立ちは少し…
なんて言えばいいんだろう、猫みたいで…
薄暗い部屋に、モリーナの声だけが満ちる。
彼の語りには独特の息遣いがある。
場面を描写するとき、
彼は少し前傾みになる。
登場人物の台詞を語る
とき、声のトーンが変わる。
女の声を語るとき、彼
の声はやわらかくなる。
それはただの話では
なく、一種の召喚だった。
彼が語ると、石の壁の
向こうに別の空間が開く。
ナチス占領下のパリ、薄暗いキャバレー、
毛皮のコートを着た女、彼女に近づく男。
煙草の煙と安ワインの匂いが
漂うような、そういう世界が。
ヴァレンティンは壁に向いた
まま、しかし目が開いている。
物語の中で、女は自分が豹
に変わることを恐れている。
愛する男に触れると、自分
の中の獣が目覚めると信じて
いる。だから彼女は男から距離
を置き、その距離の中で苦しむ。
モリーナはその女の苦しみを、
他人事ではない熱量で語る。
声が少し震える場面がある。
「どうして彼女は逃げないんだ」
とヴァレンティンが突然言う。
モリーナは一瞬止まり、それから微笑む。
暗がりの中でも、その表情の変化は伝わる。
「逃げられないのよ。
愛しているから」
「それは理屈じゃない」
「愛は理屈じゃないでしょう」
ヴァレンティンは黙る。
モリーナは続ける。
女の物語、豹の影、占領された街の石畳。
声が部屋を満たし、二人の間の警戒線
がわずかに、ほんのわずかに後退する。
こうして映画語りが始まる。
毎晩ではないが、繰り返し。
モリーナは記憶の中の映画を引き出し、ヴァ
レンティンはいつの間にか耳を傾けている。
豹女の話が終わると、別の映画が始まる。
ナチス将校と歌手の恋、蜘蛛の巣に捕われ
た女、裏切りと赦しが交差する物語。
モリーナが語るとき、部屋の
温度がわずかに変わる気がする。
石の冷たさが少し遠のき、
声の熱が空気に混じる。
ヴァレンティンは反論
し、批評し、時に苛立つ。
しかしその苛立ちもまた、
会話の一部になっていく。
二人の間にある距離は、消えていない。
ただ、その形が変わり始めている。
そしてその距離の背後に、
ヴァレンティンが知らないことがある。
刑務所の書類の中に、一枚の報告書がある。
受刑者の名前、収監理由、担当官の署名。
その余白に、別の文字が書き込まれている。
モリーナが独房ではなくヴァレンティン
と同室に配置されたのは、偶然ではない。
所長の命令がある。
モリーナは獄房の中で
ヴァレンティンと親しくなり、
組織の情報を引き出すよう指示されている。
接触、信頼の構築、情報の抽出。
それが任務の手順として記されている。
モリーナは密告者として、
この部屋に送り込まれた。
報告書の日付は、二人が
同室になった日の翌日だ。
担当官の署名の下に、もう一行ある。
インクが少し滲んでいる。
「対象との関係構築、進行中」
その夜、モリーナは上段のベッド
で目を開けたまま天井を見ている。
石の天井は暗く、湿った
空気が鼻の奥に張り付く。
黴と鉄と、誰かの汗が混じった匂い。
外から風は来ない。
換気口の金属格子の向こう
に、夜の黒さだけがある。
下段でヴァレンティンの寝息が聞こえる。
規則的で、少し荒い。
疲れているのか、それとも
眠れていないのか、
モリーナには分からない。ただその音が、
部屋の静けさの中に確かに存在している。
モリーナは目を閉じない。
今日語った映画の場面が、
まだ瞼の裏に揺れている。
占領下の街、霧の中の女、遠い音楽。
語りながら自分もその
世界の中に入っていた。
ヴァレンティンが何か言う
たびに、物語が少し揺れた。
その揺れが、嫌ではなかった。
嫌ではなかった、という事実が、今モリーナ
の胸の中で静かに重さを持っている。
任務のことを、モリーナは考える。
考えようとする。
所長の執務室の空気、煙草の
煙、机の向こうの冷たい目。
あの部屋で頷いたとき、選択肢はなかった。
刑期の短縮、それだけが見えていた。
ヴァレンティンという名前
はまだ記号に過ぎなかった。
革命家、組織の一員、情報源。
しかし今夜、下段で眠っ
ているのは記号ではない。
映画の話をするとき、ヴァレンティン
の声が変わる瞬間がある。
批判しながら、それでも聞いている。
苛立ちながら、それでも問い返してくる。
その声の質感が、モリーナ
の記憶の中に残っている。
残ってしまっている。
換気口の向こうで、どこ
か遠くに虫の音がする。
夏の終わりの、細い音。
モリーナはそれを聞き
ながら、リラのことを思う。
外の世界にいる人。
届かない人。
愛するということが、いつも
自分には非対称だった。
与えて、待って、届かない。
ヴァレンティンの寝息が、少し変わる。
寝返りを打つ気配。
モリーナは動かない。
翌朝、ヴァレンティンが目を覚まし
たとき、顔色がいつもと違う。
土気色。
額に薄く汗が浮いている。
朝食のスープを一口飲んで、椀を床に置く。
「腹が痛い」
それだけ言って、
ヴァレンティンは壁の方を向く。
モリーナは何も言わない。ただ椀
を片付けて、自分の毛布を畳む。
昼になってもヴァレンティン
は起き上がれない。
下痢が始まり、バケツを使う
たびに全身から力が抜けていく。
モリーナは水を汲み、濡らしたタオルを
絞り、ヴァレンティンの首筋に当てる。
ヴァレンティンは最初、
手を払いのけようとする。
しかしもう腕を上げる力もない。
三日間、その状態が続く。
モリーナは自分の食事を削っ
てヴァレンティンに渡す。
砂糖を溶かした湯、乾パン
を水で柔らかくしたもの。
ヴァレンティンは受け取る
とき、何も言わない。
受け取ること自体が、
彼にとって何かを認めること
になるからだとモリーナは
知っている。だから何
も言わない。ただ渡す。
四日目の夜、ヴァレンティンが
天井を見上げたまま口を開く。
「マルタのことを考えていた」
モリーナは上段のベッドで体を起こす。
「どんな人なの」
「組織の人間だ。
今はどこにいるか分からない」
しばらく沈黙がある。
換気口から夜の空気が流れ込む。
「あんたには、そういう人はいないのか」
モリーナは少し間を置く。
「いる」と答える。
「既婚者だけど」
ヴァレンティンは何も言わない。
しかしその沈黙は、以前の沈黙と質が違う。
遮断ではなく、聞いている沈黙。
「名前はリラ。
私のことを好きじゃないのは分かってる。
でも会うたびに、少し
だけ優しくしてくれる。
それだけで十分だったの。
外にいたときは」
「今は」
「今は、ここにいる」
それきり二人は黙る。
しかしその夜の空気は、それ
までとは違う何かを含んでいる。
ヴァレンティンが回復してくる
と、また映画の話が始まる。
モリーナが語り、ヴァレンティンが聞く。
しかし今度は聞き方が変わっている。
批判するための距離を置か
ず、ただ耳を傾けている。
モリーナが語るのは、ある女の物語だ。
港町に生きる女。
戦争の影が街を覆い始めた時代、
彼女は踊り子として舞台に立ちながら、
占領軍の将校と秘密の情事を続けている。
彼女が愛しているのかどうか、物語の中でも
最後まで明かされない。ただ彼女は毎晩、
舞台の袖で化粧を直し、ドレスの
裾を整え、灯りの中へ出ていく。
「その女、何のために生きてるんだ」
ヴァレンティンの声に、苛立ち
ではなく本物の問いがある。
「生き延びるため、かな。
でも生き延びながら、
美しくあろうとしている。
それが彼女の抵抗なのかもしれない」
「抵抗にならない。
個人の美意識は政治に対して無力だ」
「そうかもしれない。
でも彼女が舞台に出るたびに、客席の人
たちは少しだけ自分の惨めさを忘れる。
それは何もしないこととは違う」
ヴァレンティンは答えない。
しかし反論もしない。
その夜遅く、
モリーナが映画の続きを語り終えたあと、
二人の間にいつもとは
違う静けさが降りている。
言葉が終わっても、物語の残像
がまだ房の中に漂っている。
踊り子の、灯りを浴びた横顔。
ドレスの裾が床を掃く音。
ヴァレンティンが低い声で言う。
「続きを聞かせてくれ」
「もう終わりよ、その映画は」
「別の話でもいい」
モリーナは上段から下段を見下ろす。
ヴァレンティンは天井を
向いたまま目を開けている。
「眠れないの」
「ああ」
モリーナはゆっくりとベッドから降りる。
床の冷たさが足の裏に伝わる。
下段のベッドの端に腰を下ろす。
ヴァレンティンは動かない。
拒まない。
モリーナが話し始める。
声を落として、ゆっくりと。
今度は映画ではない。
自分の話。
子供のころ、母親の部屋で
香水の瓶を並べていたこと。
学校で笑われるたびに、映画館の
暗闇の中だけが安全だったこと。
スクリーンの中の女たちが、自分の本当
の姿を映しているように思えたこと。
ヴァレンティンは聞いている。
どのくらい時間が経ったか分からない。
話が途切れ、沈黙が来て、その沈黙の中でヴ
ァレンティンの手がモリーナの手に触れる。
握るのではない。ただ触れている。
モリーナは動かない。
その夜、二人は初めて結ばれる。
暗い房の中。
錆びたベッドの軋む音。
外では廊下を歩く看守の
足音が遠ざかっていく。
モリーナはヴァレンティンの体の重さを
感じながら、これが何であるかを考えない。
考えることをやめている。ただ今ここにある
体温と、息と、かすかな震えだけがある。
ヴァレンティンは何も言わない。
言葉を持たないのでは
なく、言葉の外にいる。
二人の間にあるのは、
革命でも密告でも映画でもない。
もっと手前にある、剥き出しの何か。
それに名前をつけることを、
この夜は二人とも拒んでいる。
やがてヴァレンティンの息
が深くなり、眠りに落ちる。
モリーナはしばらく動かずにいる。
天井の染みを見ている。
胸の中に何かが満ちていて、それ
が何であるかは分かっている。
分かっているから、声を出さない。
翌日、所長の執務室で
モリーナは椅子に座っている。
「何か得られたか」
「特に何も」
「組織の名前は。
接触先は」
「話しません、そういうことは」
所長の目が細くなる。
煙草の煙が机の上を這う。
「君の協力がなければ、
仮釈放の話は消える」
「分かっています」
モリーナは膝の上で手を組んでいる。
指先が少し冷たい。
しかしその目は動かない。
所長はしばらくモリーナを見ている。
それから書類に目を落とす。
「戻っていい」
房に戻ると、ヴァレンティン
が本を読んでいる。
顔を上げる。
「どこへ行ってた」
「面談。
定期的にあるの」
ヴァレンティンは一瞬だけ目を細める。
しかし何も言わない。
本に視線を戻す。
その夜もモリーナは映画を語る。
今度はある男の話。
信じていた組織に裏切られ、それでも
最後まで自分の選択を疑わなかった男。
ヴァレンティンは聞きながら、途中で
「その男は正しかったのか」と問う。
「正しいかどうかじゃないと思う。
ただ、それしかできなかった」
ヴァレンティンは黙る。
釈放の日付が決まったのは、
それから間もなくのことだ。
所長が方針を変えた。
密告路線では何も得られない。
ならばモリーナを外に出し、
尾行によって組織に辿り着く。
書類の上では、模範的
な受刑者への温情措置。
モリーナはその夜、
ヴァレンティンに告げる。
「来週、出られることになった」
ヴァレンティンは本を閉じる。
長い沈黙。
「そうか」
それだけ言って、ヴァレンティン
は立ち上がり、窓の方を向く。
鉄格子の向こうに夜がある。
モリーナはその背中を見ている。
前夜、二人は並んで床に座っている。
ベッドではなく、床に。
ヴァレンティンが先に口を開く。
「頼みがある」
モリーナは答えない。
聞いている。
「出たら、ある場所に電話してほしい。
番号を教える。
名前は言わなくていい。ただ
一つだけ、伝言を伝えてくれ」
「それは危険なことでしょう」
「ああ」
「あなたの組織の人たちへ」
「そうだ」
モリーナは膝を抱える。
冷たい床。
遠くで雨の音がする。
「なぜ私に頼むの」
ヴァレンティンはしばらく答えない。
それから静かに言う。
「あんたしかいないから」
その言葉の重さを、モリーナは受け止める。
受け止めながら、リラのことを思う。
届かなかった愛のことを。
映画の中の女たちのことを。
灯りの中へ出ていくことを
選んだ、あの踊り子のことを。
「伝言を教えて」
ヴァレンティンが低い声で番号を告げる。
モリーナは繰り返す。
声に出して、覚える。
伝言の言葉を聞く。
短い、暗号のような言葉。
それを胸の中にしまう。
二人はその夜、もう長くは話さ
ない。ただ並んで座っている。
床の冷たさが体に染みてくる。
雨の音が続いている。
朝が来る。
格子の向こうに薄い光。
モリーナは自分の荷物
を一つの袋にまとめる。
本が数冊。
母親から届いた食べ物の残り。
写真は持たない——持って
いけるものが、ほとんどない。
ヴァレンティンは上のベッドに横
になったまま、起き上がらない。
「行くわ」
「ああ」
モリーナは袋を持ち上げる。
扉の前に立つ。
振り返る。
ヴァレンティンの顔が見える——
天井を向いたまま、目を閉じている。
「映画、また一本思い出し
たら教えてあげたかった」
ヴァレンティンは答えない。
しばらくして、静かに言う。
「覚えておく」
それだけ。
扉が開く。
看守が外で待っている。
モリーナは廊下に出る。
振り返らない。
外の光は、思っていたより白い。
眩しいというより、重い。
モリーナは塀の外に出て、
しばらくその場に立っている。
道路がある。
車が走っている。
人が歩いている。
それだけのことが、奇妙
な夢のように見える。
母親が迎えに来ている。
小さな老いた体で、両腕を広げる。
モリーナはその腕の中に入る。
母親の肩に顔を埋める。
何も言わない。
母親の家に戻り、モリーナは数日を過ごす。
窓から通りを眺める。
食事をする。
眠る。
母親が料理を作る。
その音を聞いている。
普通の、静かな時間。
でも胸の中に、番号がある。
伝言がある。
ヴァレンティンの声で繰り返される
短い言葉が、眠るたびに浮かぶ。
モリーナが電話をかけるの
は、釈放から数日後のことだ。
公衆電話のボックス。
コインを入れる。
番号を回す。
呼び出し音が三回鳴る。
男の声が出る。
モリーナは名前を言わ
ない。ただ伝言を告げる。
短い、暗号のような言葉を。
電話が切れる。
それだけだ、と思う。
これで終わりだ、と。
だが終わりではない。
その電話ボックスの斜め向かい
に、車が一台停まっている。
エンジンは切れている。
中に人がいる。
モリーナはそれに気づか
ない——あるいは気づいて
いても、もう引き返せ
ないことを知っている。
接触は、三日後に起きる。
モリーナが指定された場所へ向かう
途中、路地の角で二人の男が待っている。
ゲリラの連絡員だと、すぐにわかる。
緊張した目。
素早い視線。
言葉を交わす時間は短い。
だが当局の車は、もうそこまで来ている。
銃声は突然だ。
モリーナには、何が起きている
のかを理解する時間がない。
路地に響く音。
体に衝撃。
アスファルトが近づいてくる。
獄中のヴァレンティンに、モリーナ
の死が伝わるのは、書類の形だ。
報告書。
事件の概要。
名前。
日付。
ヴァレンティンはその紙を受け取り、読む。
読み終えて、机の上に置く。
その後、拷問が続く。
ヴァレンティンは何も話さない。
日が経つ。
体が壊れていく。
やがて薬物が投与される——意識
を溶かすための、透明な液体。
夢の中で、ヴァレンティン
はマルタと一緒にいる。
海辺だ。
砂が白い。
波が静かに打ち寄せる。
マルタの髪が風に揺れている。
ヴァレンティンは彼女の隣を歩いている。
体が痛くない。
鉄格子がない。
空が広い。
マルタが何か言う。
声は聞こえないが、口元が動く。
ヴァレンティンはその言葉を読もうとする。
読めない。
でも構わない。ただ歩いている。
波の音がある。
砂の感触がある。
マルタの手が、ヴァレンティン
の手に触れている。
その手は温かい。
波がまた打ち寄せる。
白い泡が二人の足元を
濡らして、引いていく。
また来る。
また引く。
その繰り返しの中で、ヴァレンティン
の意識はゆっくりと薄くなっていく。
マルタの輪郭がにじむ。
砂の白さが広がる。
波の音だけが残る。
それが、すべてだ。