ミゲル・アンヘル・アストゥリアスは、グア
テマラの首都グアテマラシティで生まれた。
一九〇二年のことだ。
彼が育った時代、
グアテマラの農村では先住民マヤ
の人びとが広大な土地を奪われ、
バナナ農園やコーヒー農場で
働くことを強いられていた。
アメリカ資本が大地を切り開き、土着の神
々は笑われ、古い言葉は忘れられていった。
アストゥリアスはパリへ渡り、
マヤの聖典「ポポル・ヴフ」を
フランス語訳から学び直した。
そこで彼は気づく——自分の民族の魂が、
まだ大地の奥深くで息をしていることに。
帰国後、独裁政権に抵抗し、亡命
を繰り返しながら書き続けた。
「とうもろこしの人びと」
が世に出たのは一九四九年。
魔術的リアリズムという言葉
がまだ存在しない時代に、
彼はすでにその文学を生きていた。
一九六七年、ノーベル文学賞を受賞
する。とうもろこしは、食べ物ではない。
マヤの宇宙観では、人間は
とうもろこしの粉から作られた。
大地に種を埋めることは、
先祖の体を土に還すことであり、芽吹きを
待つことは、死者の声に耳を澄ますことだ。
その聖なる大地に、白人
の地主たちがやってくる。
測量の杭を打ち、境界線を引き、
とうもろこしを金に換えようとする。
ガスパル・イロムという男がいる。
丘の上に立ち、風の中で目を
閉じ、大地の霊と言葉を交わす男。
農民たちの怒りを束ね、侵略
者に向かって立ち上がる男。
しかし彼を待ち受けているのは、戦場での死
ではない。もっと静かで、もっと深い闇だ。
そしてガスパルが川に消え
た後も、物語は終わらない。
呪いが走る。
女たちが消える。
男たちが獣の姿で夜の山を駆ける。
やがて一人の盲目の老人が現れ、すべて
の出来事を神話の言葉で語り直す。
大地は覚えている、と彼は言う。
人間が忘れても、とうもろこし
は覚えている、と。
山の斜面に、朝霧が這う。
とうもろこしの穂が風に揺れるたびに、
葉と葉がこすれ合って低い音を立てる。
その音は、先住民の農民
たちにとって言葉だ。
先祖が語りかけてくる声であり、
雨を約束する大地の息吹だ。
種を蒔くとき、彼らは跪く。
収穫のとき、彼らは泣く。とうもろこし
は腹を満たすものではない。
それは血であり、骨であり、
死んだ者たちの名前だ。
その聖なる土地に、測量
の杭が打ち込まれる。
白人の地主たちは馬に乗ってやってくる。
革のブーツで土を踏み、
縄を張り、境界を引く。
彼らの言葉では、大地は所有できる
ものだ。とうもろこしは売れるものだ。
農民たちを雇い、収穫を
市場へ運べば、金になる。
その論理は単純で、揺るぎなく、農民
たちの宇宙観とは何一つ噛み合わない。
商人たちが村に入り込み、とうもろこしを
商業作物として栽培する
よう圧力をかけ始める。
断れば土地を取り上げると脅す。
従えば先祖の約束を破ることになる。
農民たちは黙って杭を見つめ、夜になる
と焚き火を囲んで低い声で話し合う。
その輪の中心に、ガスパル・イロムがいる。
大柄な体に、静かな目をした男だ。
怒鳴らない。
拳を振り上げない。ただ聞く。
土の匂いを嗅ぎ、風の向きを読み、
大地が何を言っているかを聞き取る。
農民たちは彼の周りに集まる。
彼が口を開くとき、焚き火の
炎さえ静まるように見える。
ある夜、ガスパルは一人で丘を登る。
月のない夜だ。
足元の土は湿り、草の露が足首を濡らす。
頂上に着くと、彼は膝をつく。
両手を大地に押し当て、目を閉じる。
風が吹き抜け、とうもろこし
の葉が遠くで鳴る。
彼は誓いを立てる。
声に出さない。
心の中で、大地の霊に向かって言葉を送る。
侵略者を追い払う、と。
先祖が眠るこの土を、金に換えさせない、
と。とうもろこしが聖なるものである限り、
自分はここに立つ、と。
大地がそれに応えるように、足の
下から微かな振動が伝わってくる。
地の底から湧き上がる何かが、彼の膝
を通り、背骨を通り、胸の奥まで届く。
ガスパルは目を開けない。
長い時間、そのまま跪いている。
風は冷たく、草の匂いが濃い。
夜露が彼の肩を濡らし、
衣服が重くなっていく。
それでも彼は動かない。
大地の霊との約束が、言葉ではなく体
の中に刻まれるまで、ただそこにいる。
やがて彼は立ち上がり、丘を下りる。
その背中を、星のない空が見送る。
翌朝から、ガスパルは動き始める。
村から村へ、農民たちに声をかける。
山を越え、川を渡り、
焚き火を囲んで夜を明かす。
彼の言葉は短い。
しかし農民たちはその短さの中
に、長い年月分の怒りを聞き取る。
男たちが集まり始める。
鍬を持ち、古い銃を引っ張り
出し、ガスパルの後ろに並ぶ。
蜂起の準備が、静かに、
しかし確実に整っていく。
マチョヒョン大佐のもと
に、その報告が届く。
政府の将校である彼は、
先住民の反乱を甘く見ない。
しかし正面からぶつかることも好まない。
彼は別の方法を探す。
そしてその方法を、ピロン・アグアポ
という男の中に見つける。
ピロンはガスパルの仲間だ。
農民たちの輪の中にい
て、誓いを共にした男だ。
しかし彼の心の底には、別の計算がある。
土地への愛よりも、自分の生き残り
への執着が、少しだけ重い。
マチョヒョンは彼に近づき、静かに話す。
ガスパルを止めれば、
お前の土地は守られる。
お前の家族は安全だ。
ピロンは長い間、何も言わない。
夜、彼は自分の畑に立つ。とうもろこし
の穂が暗闇の中で揺れている。
彼はその一本に手を触れ、すぐに離す。
翌朝、彼はマチョヒョンのもとに戻る。
蜂起の前夜、農民たちは集まって酒を飲む。
勝利を祈り、先祖に報告
し、互いの肩を叩く。
焚き火が高く燃え、煙が夜空に溶けていく。
ガスパルの椀に酒が注がれる。
それを手渡したのは、ピロンだ。
ガスパルは椀を受け取り、
仲間たちの顔を見渡す。
「われわれの血はとうもろこし
の血だ」と彼は言う。
「大地が生きている限り、
われわれも生きている」
農民たちが声を上げる。
椀が傾く。
酒が喉を流れる。
毒は、すぐには効かない。
ガスパルは笑い、話し、
仲間たちと夜を過ごす。
しかし夜が深まるにつれ、
何かが変わり始める。
手の感覚が薄れる。
視界の端がぼやける。
焚き火の炎が、遠くなる。
彼は立ち上がろうとする。
足が言うことを聞かない。
仲間の一人が気づいて駆け寄る。
しかしガスパルは手を振る。
川へ行く、と彼は言う。
水が飲みたい、と。
誰かが止めようとするが、
彼はもう歩き出している。
よろめきながら、しかし確かな方向へ。
川の音が聞こえる。
夜の草が足首を掴むように絡まる。
冷たい空気が顔を打つ。
川岸に着いたとき、ガスパルは膝をつく。
水面は暗く、星の欠片が揺れている。
彼は両手を水に浸ける。
冷たさが指先から這い上がり、
腕を伝い、胸まで届く。
毒がその冷たさと混ざり合い、体の
中で何かが崩れていく感覚がある。
それでも彼は顔を上げ、
川の流れを見つめる。
水が彼を呼んでいる。
大地の霊が、川の底から声を送ってくる。
ガスパルはその声を聞く。
誓いは果たせなかった、と彼は思う。
しかし大地は怒ってい
ない。ただ、待っている。
彼の体が前に傾く。
水が膝を、腰を、胸を包む。
川の流れが彼を受け取り、引き込んでいく。
抵抗はない。ただ、冷たい水と
暗い夜と、遠ざかる焚き火の光。
ガスパル・イロムは川に消える。
翌朝、川岸には何も残っていない。
濡れた土の上に、膝をつい
た跡だけが残っている。
農民たちはその跡を囲み、
長い間、誰も口を開かない。
水の匂いがする。
泥と腐葉と、深い場所から漂う冷気。
川はここで大きく湾曲しており、
流れは緩やかだが底は見えない。
ガスパルの両手が沈んでいく。
指の間から砂が流れ、どこ
か遠くへ運ばれていく。
上流から風が吹く。とうもろこし
の葉が擦れる音が、かすかに届く。
あの畑の音だ、と彼は思う。
夜明け前に霧の中で立つ、
丈高いとうもろこしの、葉と葉
がぶつかり合う、あの乾いた音。
水が腰まで来る。
冷たさはもう痛みではない。ただ
静かな重さとして、体を包んでいる。
毒が心臓の近くで脈打つ。
一拍、また一拍。
焚き火の光が川面に揺れ、遠くなる。
声は聞こえない。
聞こえるのは水音だけ。
呪いは静かに始まる。
ピロン・アグアポの家の
前で、一本の木が枯れる。
根元から色を失い、幹の
皮が剥がれ、枝が折れる。
村の者たちはそれを見て、何も言わない。
言葉にする必要がないからだ。
誰もが知っている。
あの夜、誰がガスパル
の杯に何を入れたかを。
ピロンの長男が、翌年の雨季に熱を出す。
医者を呼ぶが、熱は下がらない。
七日間、
少年は天井を見上げたまま、
何かを追うように目を動かし
続け、八日目の朝に動かなくなる。
ピロン自身は畑に出る
たびに、とうもろこしの
葉が自分の腕を切るよう
な感覚に悩まされる。
傷はない。
血も出ない。ただ、焼けるよう
な細い痛みが、腕の内側を走る。
次男が消える。
行方を探しても見つからない。
川の下流で片方の靴だけが見つかる。
娘が生まれるが、声を出さない。
泣かない赤子。
目は開いているが、何も映し
ていないような、深い黒い目。
一族の畑は、雨が降っても育たない。
種を蒔いても、芽が出ない。
出ても、すぐに萎れる。
土が何かを拒んでいるよう
に、地面の色が変わっていく。
灰色がかった茶色。
踏むと、音がする。
中が空洞になっているような、乾いた音。
ピロン・アグアポは老いていく。
急速に。
髪が白くなり、背が曲がり、目が霞む。
村の誰も彼に話しかけない。
市場で彼が通ると、人々は少し離れる。
子供たちは彼の名前を呼ば
ない。ただ、指を差す。
彼が死ぬとき、傍らに誰もいない。
一族の最後の者が村を去る日、
荷物を背負って坂道を下り
ながら、一度だけ振り返る。
家の壁が崩れかけている。
庭の木は全部枯れている。
とうもろこしの葉一枚、残っていない。
風が吹く。
埃が舞う。
それだけだ。
村にゴヨ・イックという男がいる。
背が高く、無口で、朝
早く起きて畑に出る男だ。
妻の名はマリア・テクン。
よく笑う女で、水を汲みに行くとき鼻歌
を歌い、料理をするとき独り言を言う。
そういう女だった。
ある朝、彼女がいない。
ゴヨが目を覚ますと、隣が空だ。
台所にも、井戸のそばに
も、畑の端にもいない。
鶏が騒いでいる。
犬が低く唸っている。
彼は村中を歩いて回るが、
誰も彼女を見ていない。
誰も、何も知らない。
夜になる。
ゴヨは戸口に座って暗闇を見ている。
翌朝も、その翌朝も、
マリア・テクンは戻らない。
やがて村に噂が広まる。
ある老人が夜中に山の
方角で何かを見たと言う。
コヨーテの群れの中に、人間
の女のような影があったと。
別の者は、川沿いの道でコヨーテの足跡と女
の足跡が混ざり合っているのを見たと言う。
足跡はある地点で途切れ、そこから先
はコヨーテの跡だけが続いていたと。
マリア・テクンはコヨーテに
なったのだ、と人々は言う。
ゴヨは聞いている。
黙って聞いている。
信じているのか信じていないの
か、その顔からは読めない。ただ、
夜になると彼は山の方を
向いて座り、耳を澄ます。
風の音の中に、何かを探すように。
彼は旅に出る。
妻の痕跡を追って、村から
村へ、山道から山道へ。
行く先々で同じ話を聞く。
コヨーテの群れを見た、
女の声のような遠吠えを聞いた、夜明け前
に霧の中で人の形をした何かが走っていた。
話は少しずつ違うが、どれ
も同じ方向を指している。
山の奥、霧の深いところ、
人が踏み込まない場所。
ゴヨは歩き続ける。
郵便配達夫のニチョ・アキノが妻
マリア・ラ・ルスの失踪を知るのは、
山を越えた先の村から
戻ってきた日のことだ。
隣人が戸口に立っていて、
ニチョが荷物を下ろす前に言う。
奥さんが、いなくなった。
ニチョは荷物を地面に置く。
いつから、と彼は聞く。
三日前から、と隣人は答える。
家の中に入ると、竃の灰が冷えている。
食器が洗われたまま伏せてある。
寝床は整えられている。
何も乱れていない。ただ、人がいない。
ニチョは郵便袋を壁に掛ける。
翌朝、それを外す。
次の配達の日が来ても、彼は出発しない。
代わりに、山の方へ向かう道に立っている。
村の者が声をかける。
郵便はどうする、と。
ニチョは答えない。ただ歩き始める。
山道は最初、踏み固められた土の道だ。
村人が薪を取りに来る
道、子供たちが遊ぶ道。
だが一時間も歩けば、道は細くなる。
二時間歩けば、道は消える。
木の根と落ち葉と、湿った石だけになる。
ニチョは歩き続ける。
夜になっても歩く。
月が出ているから、足元は見える。
木々の間から月光が差し込み、
白く光る石と黒い影が交互に続く。
遠くでコヨーテが鳴く。
一頭、また一頭。
声が重なり、山全体が鳴い
ているように聞こえる。
ニチョは立ち止まる。
その声の中に、何かがある。
言葉ではない。
だが、呼びかけのような何かが。
彼は耳を澄ます。
体が少し前に傾く。
足が地面を踏む感覚が、薄くなっていく。
膝が曲がる。
手が地面につく。
冷たい土の感触が掌に広がる。
指の間に枯れ葉が挟まる。
そのまま、体が低くなっていく。
肩が変わる。
首が変わる。
視界が変わる。
地面が近くなり、木々の根が巨大
に見え、空気の匂いが変わる。
腐葉土の深い匂い、獣の通っ
た跡の匂い、遠くの水の匂い。
ニチョの喉から声が出る。
人間の声ではない。
それは長く、低く、夜の
山に溶けていく遠吠えだ。
山が応える。
別のコヨーテの声が重なる。
また重なる。
ニチョは走り始める。
四本の足で、地面を蹴って、
木の根を飛び越えて、霧の中へ。
人間の時間では測れない速さ
で、人間の目には見えない道を。
彼が踏み込んでいくのは、
地図に載っていない場所だ。
村の老人たちが名前を持っている
が、昼間には口にしない場所。
霊が住む山の奥、生者が迷い込んで
はならないと言われる、深い霧の中。
ニチョはそこへ向かっている。
ゴヨもまた、別の山道で
同じ霧の中に入っていく。
二人の男が、それぞれの失った女を
追って、それぞれの道を歩いている。
その道がどこかで交わるのか、
それとも永遠に平行のまま続く
のか、霧はそれを隠している。
マリア・テクンの遠吠え
が、どこかで聞こえる。
マリア・ラ・ルスの気配
が、霧の奥に揺れる。
だが女たちはもう、人間の言葉で
呼びかけられる場所にはいない。
彼女たちが踏み込んだのは、
呼んでも声が届かない場所だ。
探しても手が届かない場所。
生者の時間が流れない、霊の次元の深み。
ゴヨは歩き続ける。
ニチョは走り続ける。
霧が濃くなる。
二人の足跡が、湿った土の上に残っている。
だがそれも、やがて霧が覆う。
雨が消す。
大地が吸い込む。
残るのは、夜の山の静けさだけだ。
夜が明けても、霧は晴れない。
村の入り口に、一人の老人が座っている。
いつからそこにいるのか、誰も知らない。
盲いた目が、空の一点を向いている。
膝の上に細い杖。
足元の土は、朝露に濡れている。
子供が一人、近づいてくる。
老人の前で立ち止まり、その顔を見上げる。
老人の口が、静かに動き始める。
声は低い。
川の底を流れる水のように、地面
を這うように、広がっていく。
老人が語るのは、ガスパルのことだ。
ガスパルは死んでいない、と老人は言う。
川が彼を飲み込んだのではない。
大地が彼を引き取ったのだ。
とうもろこしの根が張る、深い土の層へ。
彼の血は川の水に溶け、川は畑を
潤し、畑からとうもろこしが育つ。
ガスパルはそこにいる。
毎年、穂が出るたびに、彼はそこにいる。
老人の声に、抑揚はない。
嘆きもない。ただ、事実を
述べるように、言葉が続く。
ピロンの一族は絶えた、と老人は言う。
最後の一人が死んだとき、
その家の戸口に蛇がいた。
誰も追い払わなかった。
蛇はしばらくそこにいて、
それから草の中に消えた。
土地はまだそこにある。
だが誰も耕さない。
子供がもう一人、近づいてくる。
老人の声を聞きつけて、また一人。
いつの間にか、小さな輪ができている。
老人は語り続ける。
マリア・テクンのこと
を、老人は知っている。
彼女が最初にコヨーテの声を聞いたのは、
夫が山に入った夜だったと老人は言う。
その声は遠かった。
次の夜は近かった。
三日目の夜明け前、彼女は
台所の火を消さずに家を出た。
火はそのまま燃え続け、朝に
なっても誰も気づかなかった。
ゴヨが戻ることはない、と老人は言う。
声を上げることもなく、
ただそれだけを言う。
ゴヨは今も歩いている。
霧の中を、山の奥を、地図のない道を。
足の裏に土の感触がある。
冷たい空気が肺に入る。
だが彼が追っているもの
は、もう足跡を残さない。
残さないのに、彼には分かる。
この方向だ、という確かさ
が、足を動かし続けさせる。
それが幻であっても、彼の足は止まらない。
岩を越え、沢を渡り、霧がさらに
濃くなる場所へ、さらに奥へ。
マリア・テクンの名前
を、彼は声に出さない。
出せない。
その名前を口にしたとき、何かが終わる
気がして、彼は黙ったまま歩いている。
ニチョもまた、戻らない、と老人は言う。
郵便袋はどこかの木の根元に残されている。
雨が降り、皮が腐り、中の手紙が土に還る。
誰かが誰かに宛てた言葉が、読ま
れないまま大地に吸い込まれる。
ニチョが運ぶはずだった
言葉は、別の道を行く。
老人の声が、少し低くなる。
コヨーテたちは今夜も鳴く、と老人は言う。
山の向こうで、谷の底で、霧の中で。
その声の中に、人間だった
ものの声が混じっている。
耳を澄ませば分かる。
だが分かったからといっ
て、どうにもならない。
輪の中の子供たちは、黙って聞いている。
老人が語るのは、遠い昔のことではない。
今のことだ。
今も続いていることだ。
ガスパルが誓いを立てた
土地は、今もここにある。
マチョヨン大佐が踏み荒らした畑
の土は、今も雨に打たれている。
ピロンが毒を盛った夜は、今
もこの山の記憶の中にある。
消えていない。
誰かが語るかぎり、消えない。
老人の杖が、地面をひとつ叩く。
とうもろこしの人びとは、とうもろこし
から生まれ、とうもろこし
に還る、と老人は言う。
ガスパルも、マリア・テクンも、
ニチョも、ゴヨも、みなそうだ。
大地が彼らを作り、大地が彼らを引き取る。
その間に、人間として生きる時間がある。
その時間の中で、彼らは
戦い、失い、変わり、消えた。
老人の口が、閉じる。
夜の気配が、午後の光の中
にすでに忍び込んでいる。
子供たちは動かない。
老人も動かない。
盲いた目が、また空の一点を向いている。
風が、とうもろこし畑の穂を揺らす。
穂が、波のように揺れる。
遠くから近くへ、近くからまた遠くへ。
その音が、老人の沈黙の中に入ってくる。
老人は何も言わない。
穂が揺れている。