十九世紀のノルウェー。
フィヨルドの切り立った崖と、
冬の闇が長く続く北の国で、
ヘンリック・イプセンは生まれた。
一八二八年のことだ。
幼い頃に父が破産し、家族は離散した。
彼は薬局の丁稚として働きながら、
夜ごと芝居の台本を書いた。
やがてヨーロッパ中を放浪し、イタリア
やドイツで二十七年を過ごした。
故郷を遠く離れたその異国の地で、
彼はノルウェー社会の息苦しさを、距離
という透明なレンズを通して見つめ続けた。
一八七九年、「人形の家」は発表さ
れるや嵐のような論争を巻き起こした。
妻が夫と子どもを捨てて家を出るという
結末は、当時の観客に衝撃を与えた。
上演禁止を避けるため、ドイツ
版では結末が書き換えられた。
イプセン自身は激しく抗議した。
彼が描きたかったのは、
スキャンダルではなかった。
一人の人間が、自分自身であろうと
する、その静かで切実な意志だった。
クリスマスイブ。
暖炉の火が揺れる居間に、荷物
を抱えたノラが帰ってくる。
マカロンをこっそり口に運び、
夫の声に弾んだ笑顔を向ける。
家は祝祭の飾りで満ちている。
夫トルヴァルは銀行の
頭取に就任したばかり。
ようやく貧しさから
抜け出せる、そう思う冬の夜。
だがこの幸福な家の郵便受けの
中に、一通の手紙が眠っている。
ノラは笑う。
子どもたちと遊び、夫に甘え、
クリスマスツリーの飾り付けを楽しむ。
誰の目にも、彼女は愛されて
いる妻であり、幸せな母だ。
けれどその笑顔の奥に、誰
にも言えない秘密がある。
かつて夫の命を救うため
に、ある男から金を借りた。
父の署名を偽造して。
その証書が今も、男の手の中にある。
暖かな光の満ちた部屋と、外の凍てつく闇。
その境界線の上で、ノラは踊り続けている。
旧友のクリスティーネ・リンデ夫人が
訪ねてきたのは、その翌日のことだ。
長い旅の疲れが顔に刻まれ、喪服
の黒がまだ体に馴染んでいない。
夫を亡くし、子もなく、頼る家もない。
そう話すリンデ夫人の前で、ノラ
は居心地悪そうに指先を動かす。
「あなたは苦労を知らないのよ、ノラ」
リンデ夫人の言葉は責めているわけでは
ない。ただ、事実として口から出てくる。
けれどノラはその言葉に、静かに首を振る。
自分にも秘密があると、ノラは打ち明ける。
数年前、トルヴァルが重い病を患ったとき、
医師は南の温暖な地への療養を勧めた。
だが金がなかった。
父は危篤で頼れず、
トルヴァルには心配をかけたくなかっ
た。だからノラは一人で動いた。
クロクスタという男から、父の署名
を添えた借用証書で金を借りた。
父が亡くなる直前に署名の日付
を書き込んだ、その書類を。
「わたしが夫の命を救っ
たの」とノラは言う。
声は誇らしげでも悲しげ
でもなく、ただ静かだ。
毎月、夫から受け取る生活費
の中から少しずつ返してきた。
お小遣いを節約し、内職をして。もうすぐ
全額返し終わる、そのはずだった。
クロクスタがやって来た
のは、その日の午後だ。
外套の雪を払いながら玄関をくぐる男は、
銀行員としてヘルメル家とも縁がある。
だが今日の訪問は業務ではない。
それはノラにも、扉が開いた瞬間にわかる。
男の目が笑っていない。
応接間に二人きりになると、
クロクスタは遠回しな挨拶を省く。
トルヴァルが銀行の頭取に就いたこと、
そして自分が解雇されることになったこと。
その二つを、まるで繋げ
て見せるように並べる。
「奥様にお力添えをお願いしたい」
声は低く、穏やかだ。
けれどその穏やかさの裏に、
刃のような何かが潜んでいる。
ノラは背筋を伸ばし、
できるだけ毅然と答える。
夫の人事には口を出せない、と。
クロクスタは頷く。
そしてゆっくりと、借用
証書の話を持ち出す。
ノラの胸が冷える。
男は続ける。
証書に記された父親の署名の日付。
父が亡くなった後の日付
が、そこには書かれている。
法律上、それは文書偽造に当たる。
ノラは声を上げようとして、できない。
喉が締まったように、言葉が出てこない。
「わたしが何をしたかったか、お
わかりですね」とクロクスタは言う。
「夫の命を救いたかっただけです。
動機は立派だ。
だが法律はそうは見ない」
暖炉の火が揺れる。
外では子どもたちの声がして、アンネ
＝マリーが何か呼びかけている。
その音が、ひどく遠い
場所から聞こえてくる。
クロクスタの要求は明確だ。
解雇を撤回させること。
銀行での地位を守らせること。
それができないなら、この証書の
内容をトルヴァルに知らせる、と。
ノラは立ち上がろう
として、膝に力が入らない。
テーブルの端に手をつく。
「わたしを脅すつもりですか」
「脅迫などという言葉は使いたく
ない」とクロクスタは答える。
「ただ、現実をお伝えしているだけです」
男が去った後、部屋に残る
のは暖炉の音と、ノラ一人。
窓の外、雪がまた降り始めている。
ノラはその夜、トルヴァルに
クロクスタの話を持ち出す。
それとなく、できるだけ自然に。
あの人を解雇するのは考え直せないか、と。
だがトルヴァルは首を縦に振らない。
クロクスタは昔、不正を働いた男だ。
そういう人間を頭取として庇うわけに
はいかない、体裁の問題だ、と言う。
ノラがなおも食い下がると、
トルヴァルは少し不快そうな顔をし
て、解雇の通知状を使用人に持たせる。
話は終わった、という顔で。
翌日、ランク医師が訪ねてくる。
ヘルメル家の古い友人で、いつも
陽気な皮肉を口にする男だ。
だが今日は違う。
診察の結果が出た、と彼は言う。
脊椎の病が末期に至っている。
あと一ヶ月か、それより
少ないかもしれない。
最後の検査が終わったら、
黒い十字を入れた名刺を送る。
それが別れの合図になる、と。
ノラは彼の前で微笑もう
として、うまくできない。
ランク医師はそんなノラ
を見て、静かに言う。
「あなたのそばにいられて、よかった」と。
その言葉の重さに、ノラは何かを察する。
彼に金の援助を頼もうとして、
口を開きかけて、やめる。
この人の気持ちを、取引
に使うことはできない。
リンデ夫人に全てを話したのは、
もう後がないと悟ったからだ。
証書のこと、クロクスタ
のこと、解雇通知のこと。
リンデ夫人は黙って聞き、
それからゆっくり言う。
クロクスタとは昔、知り合いだっ
た。もう一度、彼と話してみる、と。
だがその言葉が終わる前に、
玄関の郵便受けが鳴る音がする。
薄い金属音。
封筒が落ちる、あの音。
ノラはその場で動けなくなる。
リンデ夫人が確かめに行き、戻ってくる。
その顔を見るだけで、わかる。
クロクスタからの手紙が、もうそこにある。
トルヴァルが鍵を持っている。
今夜、仮装舞踏会から帰れば、
彼はあの郵便受けを開ける。
ノラはピアノの前に立つ。
タランテラの旋律が頭の中で鳴り始める。
踊らなければ。
今夜だけでいい。
彼の目を、あの郵便受け
から逸らし続けなければ。
足が動き出す。
音楽が始まる前から、
もうノラは踊っている。
蝋燭の光が揺れる。
暖炉から漂う松の脂の匂いと、
クリスマスの飾りつけに使った柊の青
さが、まだ部屋の空気に残っている。
リンデ夫人の足音が
遠ざかり、ノラは一人になる。
郵便受けの向こうで、
あの封筒が待っている。
薄い紙の中に、全てが書いてある。
借金のこと。
父の名前を真似て書いた、あの署名のこと。
トルヴァルが読めば、
もう取り返しがつかない。
指先が冷たい。
暖炉はまだ燃えているのに、手
の先だけが芯から冷えている。
ノラは鏡の前に立つ。
タランテラの衣装がまだ体にある。
赤と黒の布が、肩から腰
にかけて張り付いている。
鏡の中の女が、自分を見返している。
頬に血の気が戻っているのか、
消えているのか、もうわからない。
踊れる。
踊れるはずだ。
足の裏が床を感じる。
板の冷たさ、わずかな軋み。
音楽はまだない。
それでも体が動き始める。
腕が持ち上がり、腰が回る。
タランテラはもともと毒蜘蛛に噛まれた者
が踊る舞いだと、誰かに聞いたことがある。
毒を汗で追い出すために、
倒れるまで踊り続ける。
今夜のノラも、倒れるまで踊る。
仮装舞踏会から戻ったヘルメルは上機嫌だ。
外套を脱ぎながら、今夜のノラのタランテラ
がいかに素晴らしかったかを語る。
部屋中の視線を集めた、と言う。
あんなに情熱的に踊る君を見
たのは初めてだった、と言う。
ノラは微笑む。
微笑み方だけは、まだ体が覚えている。
ヘルメルは玄関に近づく。
郵便受けに手を伸ばす。
ノラの胸の中で何かが止まる。
息ではない。もっと深いところ
にある何かが、音もなく止まる。
「トルヴァル」
声が出る。
我ながら驚くほど静かな声が出る。
「今夜はまだ終わっていないわ。
ランク先生も戻ってくるかもしれない。
もう少しだけ、一緒にいましょう」
ヘルメルは振り返り、妻の顔を見る。
頬が上気している。
目が輝いている。
舞踏会の夜の余韻だと、彼は思う。
妻が美しい夜だと、彼は思う。
郵便受けから手が離れる。
だがそれも長くは続かない。
ランク医師が届けていった名刺が、
使用人の手を経てヘルメルのもとに渡る。
カードの隅に黒い十字が刻まれている。
ランク医師が以前、自分の最後を
告げるときはこうすると言っていた。
ヘルメルはカードを眺め、静かに言う。
哀れな男だ、と。
それだけ言って、カードを脇に置く。
ノラはその名刺を見る。
黒い十字。
ランク先生が、逝く。
あの穏やかな目が、あの低い声が、
もうこの部屋に来ることはない。
今夜が最後だったのだ。
ノラの指が膝の上でわずかに動く。
だが涙は出ない。
泣いている場合ではない
ことを、体が知っている。
ヘルメルが再び立ち上がる。
「さあ、郵便を確認しよう」
今度は止められない。
ヘルメルは郵便受けを開ける。
束になった封筒を取り出す。
一枚ずつめくる手が止まる。
クロクスタの名前が表に書いてある封筒。
それをヘルメルは手に取り、封を切る。
ノラは立ったまま動かない。
紙を広げる音がする。
読む、という行為がこれほど長く感じ
られることを、ノラは知らなかった。
ヘルメルの目が紙の上を動いている。
眉がわずかに動く。
口元が引き結ばれる。もう一度、
最初から読み直している。
沈黙が部屋を満たす。
「ノラ」
ヘルメルの声は低い。
いつもの声ではない。
扉を閉める直前のよう
な、固く締まった声だ。
「これは本当のことか」
ノラは答えない。
答えられない、のではない。
答えない。
ヘルメルが立ち上がる。
紙を手に持ったまま、
ノラの方へ歩いてくる。
その目に、ノラはかつて見
たことのない何かを見る。
怒りよりも先に来る何か。
蔑みに似た、しかし蔑みよりも冷たい何か。
「答えろ。
これは本当のことか」
「ええ」
一語だけ。
それだけ言う。
ヘルメルは手の中の紙を見る。
また顔を上げてノラを見る。
それを何度か繰り返す。
そして言葉が出てくる。
堰を切ったように、ではない。
一語一語を石畳に叩きつける
ように、言葉が出てくる。
お前が何をしたかわかっているか。
私の評判を。
私の地位を。
私のこれまでを、お前は全部
道連れにしようとしている。
父親の署名を偽造した。
それがどういうことか、わかっているのか。
犯罪だ。
お前がしたことは犯罪だ。
私はクロクスタのような男を
銀行から追い出そうとしていた。
なのにお前は、そのクロクスタ
と同じことをしていた。
いや、それ以上だ。
お前は私を利用した。
私の名前を、私の信用を、全部道具にして。
ノラは立っている。
ヘルメルの言葉が体にぶつかってくる。
一つひとつが形を持って飛んでくる。
ノラは避けない。
避け方を、今は知らない。
お前に子どもたちの母親は務まらない。
そんな女に子どもを育て
させるわけにはいかない。
これからは私が管理する。
お前は表向き妻の立場に留まる。
世間体のために。
だがそれだけだ。もうお前とは何もない。
部屋の空気が変わっている。
暖炉はまだ燃えているのに、熱が届かない。
ノラの肩に、タランテラ
の赤と黒の布がまだある。
さっきまで踊っていた体
が、今は石のように重い。
ヘルメルはまだ何か言っている。
声は続いている。
だがノラの耳は、もうその言葉
の意味を追うことをやめている。
玄関の呼び鈴が鳴る。
使用人が出る。
封筒が届く。
クロクスタからの、二通目の手紙だ。
ヘルメルが受け取り、封を切る。
中から小さな紙片が落ちる。
ノラの借用証書だ。
クロクスタが返してきた。
手紙には短い文章がある。
リンデ夫人と話した、もう要求はし
ない、証書を返す、と書いてある。
ヘルメルの顔が変わる。
肩から力が抜けていく。
眉間の皺が解けていく。
手の中の証書を見て、また
顔を上げて、ノラを見る。
「ノラ」
声が変わっている。
さっきまでの声ではない。
「助かった。
私たちは助かったんだ」
ノラはその顔を見ている。
ヘルメルは証書を暖炉に投げ込む。
紙が火を受けて丸まり、
黒くなり、灰になる。
それを見届けてから、ヘルメル
はノラの方へ向き直る。
「君は何も心配しなくていい。
全部終わった。
ノラ、わかるか。もう終わったんだ」
歩み寄ってくる。
両手を伸ばしてくる。
「君が私のためにしてくれ
たことは、わかっている。
愛情からしたことだ。
方法は間違っていたが、気持ち
はわかる。もう怒っていない。
全部許す」
ノラはその手を見ている。
さっき、この口が何を言ったか。
この目が何を見ていたか。
犯罪者と言った。
子どもたちの母親には値しないと言った。
表向きだけの妻でいろと言った。
それが今、許す、と言っている。
証書が灰になったから。
ただそれだけの理由で。
ノラの中で、何かが音もなく、しかし
取り返しのつかない仕方で、壊れる。
ヘルメルの両手が近づいてくる。
暖炉の熱が頬に当たる。
焦げた紙の匂いが、まだ部屋に漂っている。
ノラは立ったまま、その場を動かない。
ヘルメルの指がノラの肩に触れる。
温かい。
いつもと同じ温度。
それがひどく遠いものに感じられる。
「ノラ」
声は優しい。
さっきとは別人のように。
暖炉の中で、灰がわずかに崩れる音がする。
かすかな、乾いた音。
ノラの目はヘルメルの顔を映している。
眉のかたち、口元の笑み、
安堵に緩んだ目じり。
全部知っている顔。
長い年月、愛していると思っていた顔。
ノラは着替えてくる。
仮装舞踏会の衣装を脱ぎ、普段
の服を身につけて、居間に戻る。
その動作に急いだ様子はない。
一つ一つ、確かめるように。
ヘルメルは驚いた顔でノラを見る。
「着替えたのか。もう休むのか」
「いいえ」とノラは言う。
「今夜は眠れません。
座って話しましょう、トルヴァル。
話し合いが必要です」
「ノラ、今夜は——」
「今夜でなければなりません」
ノラはテーブルを挟んで、
ヘルメルの向かいに座る。
二人の間に、テーブル
ひとつ分の距離がある。
ヘルメルは戸惑いながらも腰を下ろす。
妻の顔を見る。
いつものノラではない。
目の光が違う。
声の質が違う。
「何が言いたいんだ」
「私たちのことです」とノラは言う。
「私たちの八年間のことを、今夜初めて
きちんと話したいと思っています」
ヘルメルは苦笑する。
「八年間、二人はずっと
幸せだったじゃないか」
「あなたはそう思っていた」
「君もそうだったはずだ」
「私は楽しかった」とノラは言う。
「でも幸せというのは、それ
とは違うものかもしれない」
暖炉の火が静かに燃えている。
部屋は暖かい。
外は冬の夜。
ノラは続ける。
「父のもとにいたとき、父は
私に意見を言わせなかった。
父の意見が私の意見になった。
あなたのもとに来てから、今度は
あなたの意見が私の意見になった。
あなたが喜ぶことを覚えて、
あなたが嫌がることを避けて、それ
を自分の気持ちだと思っていた」
「それが妻というもの
だ」とヘルメルは言う。
「それが愛というものだ」
「違います」
短い言葉。
しかし揺るがない。
「私は人形でした」とノラは言う。
「父の人形から、あなたの人形になった。
子どもたちの前では私が人形遊び
をさせる側に立っていたけれど、
この家そのものが人形の家だった」
ヘルメルは立ち上がる。
「ノラ、それは言い過ぎだ。
私が君をどれほど大切に——」
「大切にしてくれていた。
それはわかっています。
でも今夜、あなたが私に何を
言ったか、覚えていますか」
ヘルメルは黙る。
「犯罪者と言った。
子どもたちの母親には値しないと言った。
表向きだけの妻でいろと言った」
「あれは——あの時は動揺していた。
本心では——」
「本心はどちらですか」とノラは聞く。
「あの言葉ですか。
それとも証書が戻って
きてからの言葉ですか」
ヘルメルは答えない。
「私も今夜、わかったこと
があります」とノラは言う。
「あなたが私を愛してい
ないということではない。
でもあなたが愛しているのは、
あなたの思い描いたノラです。
本当の私ではない」
「本当の君、とは何だ」
ヘルメルの声に苛立ちが混じる。
「君は妻だ。
母だ。
それ以外に何がある」
「それを自分で見つけなけれ
ばならない」とノラは言う。
「だから、家を出ます」
部屋が静まり返る。
ヘルメルはしばらく動かない。
それから、ゆっくりと、まるで
聞き間違えたかのように繰り返す。
「出る、と」
「今夜」
「子どもたちは」
ノラの顔が、一瞬、揺れる。
しかし視線は逸れない。
「アンネ＝マリーがいます。
あの人は私よりずっとうまく
子どもたちの世話ができる。
私の母親としての役割も、今
まで人形の役を演じてきた。
それが本当の母親だった
かどうか、わからない」
「ノラ」
ヘルメルは近づこうとする。
「頼む。
考え直せ。
私が変わる。
君の言う通りにする」
「あなたは変わらない」とノラは言う。
「変わっても、それは私のためでは
なく、また別の何かのためでしょう」
コートを手に取る。
荷物は小さい。
ヘルメルはその場に立ちつくしている。
「では、奇跡が起きたとしたら。
本当に変われたとしたら」
ノラは振り返る。
「奇跡というのは、あなた
が変わることではなかった。
私たちが、対等な人間として本当に一緒
に生きることができるということでした。
でもそれは、今の私たちには起きない」
玄関へ向かう。
廊下の空気は冷えている。
ヘルメルは追わない。
追えない。
ドアのノブに手をかける。
金属の冷たさが掌に伝わる。
ヘルメルの声が、後ろから届く。
「ノラ」ただの一言。
ドアが開く。
冬の夜気が流れ込む。
そしてドアが閉まる。
重く、確かな音。
廊下に、ヘルメルの息の音だけが残る。