フランク・ハーバートは一九六五年、
アメリカのオレゴン州で砂丘の生態系
研究をしながら、ある問いを抱えていた。
人類が宇宙に広がったとき、権力
とはどのような姿をとるのか。
宗教と政治が溶け合ったとき、一人
の人間はどこまで神に近づけるのか。
彼はその問いに十年近い歳月を注ぎ込み、
雑誌連載という形でこの
物語を世に送り出した。
出版社に二十社以上に
断られ続けたこの作品は、
ようやく日の目を見ると同時に
ヒューゴー賞とネビュラ賞を受賞し、
SF文学の歴史を塗り替えた。
「デューン砂の惑星」は
単なる宇宙冒険譚ではない。
封建制度と生態学、
予言と自由意志、植民地支配と民族解放が
複雑に絡み合う、思索的SFの金字塔だ。
スター・ウォーズをはじめとする無数の
作品がこの砂の惑星から何かを持ち去り、
それでもなお原典の豊か
さは少しも減じていない。
想像してほしいのは、水
が血よりも貴重な惑星だ。
人々は呼吸のたびに失わ
れる水分を回収するため、
全身を覆う蒸留スーツを着て砂漠を歩く。
死者の体から水を搾り取ることは
冒涜ではなく、当然の義務とされる。
そしてその灼熱の砂の下に、
全宇宙でただひとつの場所にしか
存在しない物質が眠っている。
メランジと呼ばれる香料、スパイス。
これを摂取した人間は時間の流れを
見通し、星々の間を安全に航行できる。
宇宙帝国の全文明が、この一粒
の砂に依存して成り立っている。
そしてその砂を守るように、体長四百
メートルを超える生物が砂中を泳ぐ。
サンドワームと呼ばれる巨獣は、振動を
感知して地表のあらゆるものを飲み込む。
採掘機械も、人間も、軍隊も。
この惑星アラキスに、一人の
少年が降り立とうとしている。
彼の名はポール・アトレイデス。
夢の中で繰り返し、見知らぬ
砂漠の少女の顔が浮かぶ。
カラダンの海は、ポールが生まれ
てからずっとそこにあった。
窓を開ければ潮の匂いがして、雨が降れば
庭石の上に水が溜まり、誰も気に留めない。
水は空から落ちてきて、地面に
吸い込まれて、また空に戻る。
それが当たり前だった。
だがアラキスへの出発を三日後
に控えた夜、ポールは夢を見る。
砂だ。
果てしなく広がる砂の海。
空は赤みがかった金色
で、太陽がふたつある。
ポールは蒸留スーツの中にいる——
全身を包む密着した布が呼気を捕え、
汗を回収し、体から逃げようと
する水分を一滴残らず管に導く。
カラダンでは雨を傘で避けたのに、
ここでは自分の息すら手放せない。
その感覚がひどくリアル
で、夢だと気づかない。
そして少女の顔が現れる。
青い眼。
白目まで青く染まった眼。
スパイスを長年摂取した人間の眼がそう
なると、ポールは知識として知っている。
だがこの眼は知識ではない。
見つめ返してくる。
砂嵐の向こうから、あるいは時間の向こう
から、この少女はポールを見ている。
彼女の唇が動く。
言葉は聞こえない。
砂嵐の音が全てを飲み込んでいるから。
それでも彼女は何かを言い続ける。
伝えようとしている。
ポールは手を伸ばす。
指先が砂に触れた瞬間、夢が崩れる。
目が覚めると、カラダンの夜
の湿った空気が肺を満たす。
ポールはしばらく天井を
見上げたまま動かない。
少女の顔はまだ瞼の裏に焼き付いている。
青い眼。
スパイスの眼。
アラキスの眼。
自分がその惑星に向かっている
ことを、彼は改めて意識する。
夢は予言なのか、それとも
恐怖が作り出した幻影なのか。
母ジェシカなら何と言うだろう。
ベネ・ゲセリットの訓練を積んだ彼女は、
夢と予知の境界について
何かを知っているはずだ。
だがポールは今夜、母の部屋へは行かない。
この顔を、この眼を、もう少し自分
だけのものとして抱えていたい。
砂漠の少女の顔が、眠れない夜
の中でゆっくりと薄れていく。
アラキスに降り立った日、
ポールが最初に感じるのは熱だ。
タラップを降りた瞬間、空気
が壁のように押し返してくる。
カラダンの海風とは何もかもが違う。
大気に水分がない。
鼻の粘膜が即座に乾き始める感触。
蒸留スーツの内側で自動的に機構が
動き、呼気の水分を回収し始める。
ポールは意識的に口を閉じる。
ここでは、呼吸の仕方まで
変えなければならない。
香料採取の現場を視察する輸送機の
中から、ポールは砂漠を見下ろす。
どこまでも続く砂丘の間に、巨大
な採掘機械が据えられている。
機械の周囲で人々が動いている。
急いでいる。
砂の中から何かを感知しているかの
ように、見張り役の男が旗を振る。
警告の合図だ。
採掘機械が引き上げられ始める。
間に合わない。
砂面が盛り上がり、リング状の顎が開く。
直径百メートルを超える
口が採掘機械を飲み込む。
砂が渦を巻き、それだけだ。
機械は消えた。
「サンドワームです」と
ガーニー・ハレックが静かに言う。
「振動を感知します。
採掘機械はリズミカルな振動を出す。
ワームを引き寄せる。だから
採取できる時間は限られている」
ポールは窓から目を離せない。
あの顎の中に、全宇宙の文明
を動かすスパイスがある。
そしてあの顎は、近づく
ものを全て飲み込む。
その夜、父レト公爵が
地図の前に立っている。
アラキスの地形図は、青の
代わりに金色で染まっている。
海がないから、水を示す色が使われない。
「この惑星を治めることは、罠
かもしれない」とレトは言う。
ポールに向けた言葉ではない。
独り言に近い。
だがポールには聞こえる。
「皇帝がなぜ今、我々にアラキスを渡す。
ハルコンネンを追い出してまで」
問いは宙に浮いたまま、誰も答えない。
答えは夜半に来る。
ドクター・ユエが部屋に入ってきた
とき、ポールはすでに眠っていた。
侍医の足音は静かで、
レト公爵は振り返らない。
ユエの手には小さな装置がある。
彼の妻は何年も前に
ハルコンネン男爵に囚われ、
男爵はずっとこの瞬間の
ために彼を待っていた。
ユエの眼に涙が浮かぶ。
ベネ・ゲセリットの刻印を受けた彼が人
を傷つけることは、あってはならない。
だが妻の声が聞こえる気がする。
ユエは装置を使う。
屋敷の防衛システムが内側から落ちる。
外で待っていたハルコンネン
の兵士たちが動き出す。
サルダウカル——皇帝直属の精鋭
部隊——が彼らと並んで走る。
アトレイデスの兵士たちが応戦する
が、数と奇襲の差は埋まらない。
廊下で剣戟の音がする。
悲鳴。
銃声。
屋敷が戦場になっていく。
ジェシカがポールを揺り起こす。
言葉は少ない。
「来なさい」
それだけだ。
二人は暗い廊下を走る。
ポールの手に短剣がある。
母から渡された。
いつ渡されたか覚えていない。
気づけば握っている。
レト公爵は捕縛される。
男爵の前に引き出された
とき、彼はまだ立っている。
鎖につながれても、背筋は曲がらない。
男爵が何かを言う。
レトは答えない。
歯の中に仕込まれた毒針
——ユエが最後に施した、
せめてもの贈り物——
を、レトは舌で確かめる。
男爵を道連れにしようとする。
毒ガスが解放される。
男爵は逃れる。
レトは逃れない。
ポールとジェシカは砂漠へ
向かう輸送機に押し込まれる。
ハルコンネンの兵士たちは二
人を砂漠に捨てるつもりだ。
生きていても、砂漠が始末する。
輸送機のハッチが開く。
夜の砂漠は冷たい。
昼の灼熱が嘘のように、砂は
今、青白い月光を反射している。
二人は砂の上に降り立つ。
輸送機は去る。
静寂。
風が砂を運ぶ。
ジェシカは蒸留スーツ
のフードを引き上げる。
ポールも同じようにする。
水分を逃さないために。
生きるために。
父が死んだという事実が、砂嵐のよう
にポールの内側で渦を巻いている。
だが今は立ち止まれない。
砂漠に立ち止まる者は死ぬ。
二人は歩き始める。
砂漠の夜の中へ。
砂が鳴る。
細かな粒子が蒸留スーツの表面
を叩き、乾いた擦過音を立てる。
冷気は肺の奥まで届き、昼間の熱の
記憶を根こそぎ洗い流そうとする。
香料の匂いがかすかに漂う。
大地そのものが滲み出させて
いるような、甘くて重い臭気。
ポールは足を止めない。
止められない。
砂の感触が靴底を通じて伝わってくる。
一歩ごとに砂が沈む。
一歩ごとに、父の顔が遠ざかる。
怒りでも悲しみでもない何かが、胸
の中で形を変えながら固まっていく。
砂の中から、人影が現れる。
最初は砂嵐の幻かと思う。
だがポールの目は、訓練された目
は、揺らぎの中に秩序を読み取る。
人間の動き。
意図を持った接近。
蒸留スーツの輪郭。
一人ではない。
五人、七人、いや、もっと多い。
「止まれ」
低い声。
アラビア語に近い言葉だが、訛りが深い。
フレメンの言葉だとポールは直感する。
スティルガーが前に出る。
顔の下半分を布で覆い、目
だけが月光を反射している。
その目は砂漠そのものの色だ。
青みがかった深い茶色。
メランジを長年摂取した者
だけが持つ、あの瞳の色。
ジェシカが一歩前に出る。
ポールは母の肩に手を置きかけて、やめる。
母はすでに構えを取っている。
ベネ・ゲセリットの構え。
声と体と空気を武器にする準備。
「我々はアラキスの友だ」
ジェシカが言う。
フレメンの言葉で。
沈黙が砂の上に広がる。
スティルガーは動かない。
その背後に並ぶ戦士たちも
動かない。ただ風だけが動く。
「友は砂漠で死なない」
スティルガーが答える。
「お前たちは今夜、死ぬはずだった」
それは脅しではない。
事実の確認だ。
試練が始まる。
フレメンの掟では、集団に加わる者
は存在を証明しなければならない。
言葉ではなく、体で。
ポールの前に一人の戦士が立つ。
クリスナイフを抜く。
砂鮫の歯から削り出した
刃は月光の中で白く光る。
ポールは動く。
ガーニー・ハレックに叩き込ま
れた動きが体の中から出てくる。
相手の重心を読む。
砂の上での足の置き方を計算する。
砂は不安定だ。
だが不安定さは双方に等しい。
ならば先に動いた者が有利になる。
短い交錯。
砂が舞う。
戦士が膝をつく。
ポールはクリスナイフ
を手の中に収めている。
スティルガーの目が細くなる。
「お前の名は」
「ポール・アトレイデス」
別の沈黙。
今度は別の質を持った沈黙。
スティルガーは周囲の戦士たちを一瞥する。
何かが決まる。
言葉ではなく、視線の交換の中で。
「砂漠ではアトレイデスという名は重い」
スティルガーが言う。
「だが重さは荷物にもなる。
別の名が必要だ」
こうしてポールは
ムアッディブという名を得る。
砂漠のカンガルーネズミ。
小さく、素早く、砂漠の中で生き延びる者。
ポールはその名を受け取る。
異議を唱えない。
父の名も、アトレイデスの紋章も、今
この砂の上では重さにしかならない。
シエッチは岩盤の下にある。
フレメンたちが案内する道は、
表面上は何もない砂漠の一点だ。
だが岩の割れ目に手をかける
と、通路が口を開ける。
湿った空気が流れ出てくる。
水の匂い。
アラキスの砂漠の中で、水の匂いがする。
地下居住地の内部は、ポール
の想像をはるかに超えている。
岩を削って作られた広大な空間
に、数百人が暮らしている。
子供たちが走り回り、
老人たちが道具を手入れし、女たちが
蒸留装置の傍で水の収支を計算している。
水は通貨だ。
水は命だ。
フレメンはその事実を
骨の髄まで知っている。
チャニがそこにいる。
ポールは彼女を見た瞬間、息が止まる。
夢の中の顔。
繰り返し、繰り返し現れてきた顔。
青みがかった目。
砂漠の色の目。
彼女はポールを見る。
値踏みするような、しかし
恐れを持たない視線。
「お前が来た」とは彼女は言わない。
「お前は誰だ」と問う。
「ムアッディブ」
ポールは答える。
チャニは少し考える。
それからうなずく。
それだけだ。
だがその一瞬に、ポールの夢の
断片が現実の輪郭を持ち始める。
訓練が始まる。
砂漠での歩き方。
リズムを乱して歩く技術。
サンドワームを呼び寄せないため
に、足音のパターンを変え続ける。
チャニが教える。
言葉は少ない。
見せて、やらせて、間違いを指摘する。
それだけ。
ポールは学ぶ速度が速い。
速すぎる、とチャニは
思っているかもしれない。
彼女の目がときどき、奇妙な色を帯びる。
サンドワームに乗る訓練は別格だ。
砂の上でフックを構え、巨大な環状の
体が地表を割って現れる瞬間を待つ。
ワームは来る。
地響きが足の裏から伝わり、砂
が波打ち、そして世界が割れる。
最初にフックをかける瞬間、
ポールの全身が弾かれる。
落ちる。
砂に叩きつけられる。
チャニは笑わない。
手を差し伸べる。
「もう一度」とだけ言う。
何度も繰り返す。
やがてポールの体がワームの動きを覚える。
フックの角度、体重の移動、ワームが
方向を変えようとする瞬間の先読み。
砂漠の上を、生きた山が走る。
その頂点に立つ感覚は、何にも似ていない。
月が変わる頃には、ポールは
フレメンの戦士として動いている。
そしてその夜、シエッチの
奥深くで、儀式が行われる。
香料水。
フレメンの聖なる飲み物。
メランジを高濃度に溶かした液体は、
青みがかった光を帯びているように見える。
それを飲む者は、変容する
か、死ぬかのどちらかだ。
ほとんどの者は、ほんの少しを口に
するだけで十分な変容を経験する。
だが今夜、ポールの前に置かれた
器は、なみなみと満たされている。
ジェシカの目に緊張がある。
彼女は知っている。
これが何を意味するか。
ベネ・ゲセリットの訓練が、この瞬間
のために積み上げられてきたことを。
ポールは器を見る。
液体の表面が微かに揺れる。
シエッチの奥深く、
岩盤の振動が伝わっているのか、それとも
ポール自身の手が震えているのか。
飲む。
最初は何もない。
熱い液体が食道を焼く。
香料の匂いが鼻腔を満たす。
それだけだ。
それから、世界が開く。
壁が消える。
岩盤が消える。
砂漠が消える。
代わりに広がるのは時間だ。
時間が空間のように広がり、
ポールはその中に立っている。
過去と未来が同時に存在し、どちら
も等しく現実として迫ってくる。
チャニの顔が見える。
夢で見たより鮮明に。
彼女の目の青さが、香料の
青さと同じ色で輝いている。
そして血が見える。
砂の上の血。
無数の血。
ジハードの炎が銀河を渡る。
ポールという名が、
ムアッディブという名が、旗印として
掲げられ、その旗の下で人が死ぬ。
止められない。
始まりは今ここにある。
ポールは叫ぼうとする。
だが声が出ない。
出せない。
なぜなら同時に理解しているからだ。
これが自分だと。
意図して作られた存在。
ベネ・ゲセリットが世代を
かけて設計した遺伝の結実。
クウィサッツ・ハデラック。
男性でありながらすべての時間を見る者。
見たくない未来が、見ることを止め
られない目の前に広がっている。
見たくない未来を見る目
が、ゆっくりと閉じる。
ポールは岩の床に膝をつき、息をする。
一度。
また一度。
香料の残滓が喉の奥に
焼けるように残っている。
チャニの手が肩に触れる。
彼女は何も言わない。ただそこにいる。
ポールは立ち上がる。
二年が砂の中を流れる。
フレメンの数が増えた。
スティルガーの一団だけではない。
北の砂丘から、南の岩礁から、散り散り
になっていた者たちが集まってくる。
ムアッディブという名が砂の上を伝い、
シエッチからシエッチへと渡っていく。
ポールは彼らに戦い方を教えない。
彼らはすでに知っている。
ポールが教えるのは、どこ
を叩くかということだ。
香料採取の装置。
ハルコンネンの補給路。
帝国から送り込まれる技術者と守備兵。
一つ叩くたびに、銀河のどこ
かで香料の値が跳ね上がる。
そしてついに、皇帝が動く。
砂嵐の予兆のような低い振動が
地平線の向こうから届いてくる。
ポールは岩の縁に立ち、目を細める。
遠く、空の端に光の点が増えていく。
降下船。
数えきれないほどの降下船。
サルダウカル、皇帝直属の精鋭部隊。
そしてその影にハルコンネン
の艦隊が重なる。
スティルガーが隣に立つ。
「来たな」と彼は言う。
「来た」とポールは答える。
嵐の季節だ。
砂の惑星が一年でもっとも荒れ狂う時期。
ポールはこの日を選んだ。
選んだのではなく、見えていた。
嵐が来ることも、嵐の中でしか動け
ない者と動ける者がいることも。
フレメンはこの砂の中で生まれた。
帝国の兵士たちは違う。
地響きが始まる。
ポールの合図で、フレメンの打楽器
奏者たちが砂の中に仕掛けを踏む。
リズムが地面を伝い、深く、
さらに深く降りていく。
サンドワームを呼ぶリズム。
ポールはその振動を足の裏で
感じながら、乗り手たちを見る。
チャニが先頭にいる。
彼女はポールを一度だけ見
て、視線を砂の彼方に向ける。
最初のワームが現れる瞬間、砂が割れる。
巨大な輪状の顎が空に向かって開き、
嵐の風の中でその体が光を受けて光る。
一匹ではない。
十匹。
二十匹。
砂の下から次々と隆起
してくる巨大な生命が、
フレメンの乗り手たちに手綱を受け入れ、
その背に戦士を乗せたまま帝国
軍の陣地へと向かっていく。
砂嵐が同時に吹き込んでくる。
視界が消える。
音が消える。
あるのは振動と、砂の壁と、ワームの背の
上で体を低くするフレメン戦士の影だけだ。
帝国軍の通信が乱れる。
装甲が砂に埋まる。
訓練された精鋭たちが、
自分たちが立っている地面そのものを
敵に回した戦場で、初めて恐怖を知る。
ポールはその中心にいる。
嵐が収まった後、皇帝の
幕営が包囲されている。
シャッダム四世は幕の中で待っている。
老いた皇帝の目に怒りはある
が、それ以上のものがある。
ポールはその目を見て、何が
混じっているかを知っている。
予知など必要ない。
あれは恐怖だ。
「アトレイデスの息子が」と皇帝は言う。
「砂漠の乞食どもを率い
て、余の前に立つか」
ポールは答えない。
代わりに一歩、前に出る。
交渉は短い。
ポールは香料の支配権を持っている。
銀河の宇宙航行が止まれ
ば、帝国そのものが止まる。
皇帝にはわかっている。
ポールにもわかっている。
言葉は確認のためにあるだけだ。
ハルコンネン男爵の甥、
フェイド＝ラウサが剣を抜く。
「決闘だ」と彼は言う。
「帝国の古い法に従え」
ガーニー・ハレックが前に出ようとする。
ポールは手で制する。
「俺がやる」
チャニの視線を感じる。
止めようとしていない。
彼女はポールが何者かを知っている。
最初から知っていた。
フェイド＝ラウサは速い。
残忍で、訓練された殺し屋だ。
剣が閃き、ポールの肩をかすめる。
血が出る。
だがポールの体はすでに
次の動きの中にある。
フレメンの砂漠で二年間、
死と隣り合わせで磨いた動きが、
予知と重なり、一つの軌跡を描く。
剣が止まる。
フェイド＝ラウサが膝をつく。
静寂。
男爵は逃げようとする。
その巨体が浮遊装置を
使って幕の外へと向かう。
チャニが立ちはだかる。
小さな体。
砂漠で生まれた手。
毒針が男爵の首筋に触れる。
ウラジミール・ハルコンネン
が砂の上に落ちる。
皇帝が立つ。
ポールと向き合う。
周囲に剣を持ったフレメン戦士たち。
逃げ場はない。
「余の娘、イルーランをお前
に与える」と皇帝は言う。
声に震えはない。
だが膝は曲がっている。
「帝位を継げ」
ポールは承諾する。
チャニがポールの隣に立つ。
皇女ではなく。
妻の称号もなく。ただそこに立つ。
ポールは彼女を見る。
彼女もポールを見る。
その目の奥に、香料の青が光っている。