ジョン・ディクスン・カーは、
一九〇六年にアメリカの
ペンシルヴェニア州で生まれ、
後にイギリスへ渡り、二十世紀ミステリー
文学の黄金期を牽引した作家である。
彼が生涯をかけて追い求めたのは、
論理の純粋な結晶——密室殺人という、
推理小説の中でも最も厳格な形式だった。
密閉された空間で人が死ぬ。
鍵は内側からかかっている。
窓は閉じられている。
そして犯人は、煙のように消えている。
この不可能を不可能のまま提示し、
それでも論理によって解体して
みせる——カーはその技術において、
後にも先にも並ぶ者のいない作家
として、推理小説史に刻まれている。
ギデオン・フェル博士を探偵役に据え
た一九三五年の作品「三つの棺」は、
その頂点に位置する。
第十七章に挿入される「密室講義」は、
フィクションの枠を超えて密室トリック
を体系的に分類した論考として、
今日もなお推理小説の古典的
文献として参照され続けている。
不可能犯罪というジャンルを一つの芸術
形式にまで高めた男の、最も野心的な一作。
冬のロンドン。
二月の冷たい夜、
ミュージアム・ストリートに
あるウォーリック酒場では、
暖炉の火が暗い壁を赤く揺らしていた。
外では風が石畳を這い、ガラス窓
には湿った霧が貼りついている。
店の奥の席では、
シャルル・ヴェルネー・グリモー
教授と数人の友人たちが、
酒杯を前にして吸血鬼や悪魔
学について語り合っていた。
グリモー教授は、
超常現象や原始魔術を研究する学者で
あり、大英博物館にも関わる知識人だった。
背筋の伸びた、どこか威厳のある男である。
だがその威厳の下には、誰にも
踏み込ませない暗い過去があった。
彼の前半生を知る者はほとんどいない。
どこから来たのか。
なぜイギリスへ移り住んだのか。
なぜ死者や悪魔や奇怪な民間信仰に
取りつかれたように研究を続けるのか。
その問いに、彼は決して
正面から答えなかった。
彼のそばには、赤毛の小柄な秘書
スチュアート・ミルズがいた。
厚い眼鏡の奥でいつも
不安げに目を動かす男で、
グリモーの仕事を助けながらも、主人の怒り
や沈黙に怯えているようなところがあった。
新聞記者のボイド・マンガンは、
グリモーの娘ロゼットに好意を抱いており、
そのためにグリモー家へ
出入りする機会も多かった。
怪談収集家ペチスや画家バーナビイもまた、
グリモーの周囲に集まる
奇妙な人々の一員である。
その夜、
彼らが吸血鬼の伝承について議論していた
とき、テーブルの近くに一人の男が立った。
外套を着た、外国訛りのある男だった。
顔にはどこか芝居がかった表情が
あり、目だけが奇妙に光っていた。
彼は会話に割り込み、死者
の棺について語り始める。
棺に入れられても、出てくる
ことのできる人間がいる。
四方を壁に囲まれても、
消えることのできる男がいる。
自分もその一人だ、と。
そして彼は、グリモー教授を見た。
「三つの棺をご存じでしょう」
その一言が、テーブルの上の
酒の匂いを一瞬で冷やした。
グリモー教授の顔色が変わる。
ほんのわずかに、だがマンガン
はそれを見逃さなかった。
教授は笑おうとした。
馬鹿げた話だと片づけようとした。
しかし、その笑いは口元にだけ
浮かび、目には届いていなかった。
男はピエール・フレイと名乗った。
カリオストロ街に住む
奇術師、見世物劇場の男。
彼は名刺を置き、さらに
不吉な言葉を続けた。
自分か、あるいは自分より危険な弟
が、近いうちに教授を訪ねるだろう。
棺から出てきた者は、一
人だけではないのだ、と。
言い終えると、フレイは帽子を
取ることもなく去っていった。
扉が閉まり、酒場のざわめきが戻ってきて
も、テーブルの空気だけは戻らなかった。
グリモー教授は、何もなかったよう
に吸血鬼の話を続けようとした。
だがその声には、いつも
の冷静さがなかった。
マンガンには、
彼が過去のどこかから伸びてきた手に、
突然襟首をつかまれたように見えた。
数日後、グリモー教授は
ますます奇妙な行動を見せる。
彼は誰かに脅迫されているらしい。
フレイからの手紙が届く。
娘のロゼットは不安を募らせ、家政婦のエル
ネスチーヌ・デュモンも苛立ちを隠さない。
グリモーは用心のためだと
言って、大きな絵を買い込む。
そこには墓か、死に関わる
暗い情景が描かれていた。
彼はその絵を、まるで魔除
けか何かのように扱う。
マンガンは、その話を友人の
テッド・ランポールに伝える。
ランポールはフェル博士の知人であり、
この不吉な事件の気配を
博士へ持ち込むことになる。
ギデオン・フェル博士は話を聞くと、
いつものように冗談めいた表情を浮かべ
たが、その目は笑っていなかった。
「三つの棺、ですか」
博士は重い体を椅子に沈めた
まま、杖の頭を指で叩いた。
「それは、ただの脅し文句
にしては出来すぎています。
出来すぎた脅しは、たいてい
過去から来るものです」
そして二月九日の夜、予告
された訪問が現実となる。
雪は、その夜のロンドン
を白く閉じ込めていた。
ラッセル・スクエアの西に
あるグリモー邸の周囲では、
屋根も窓枠も石段も、静か
に雪を受け止めている。
街灯の光は霧ににじみ、通りはまるで
音を奪われた劇場のようだった。
グリモー邸の中では、誰
もが落ち着かなかった。
家政婦デュモンは不機嫌
そうに階段を上り下りし、
秘書ミルズは書斎の
向かい側にある仕事部屋で、
主人に命じられたとおりに廊下
と書斎の扉を見張っていた。
グリモー教授は、今夜誰か
が来ることを知っていた。
しかもその相手を、部屋
に入れるつもりでいた。
九時四十五分ごろ、玄関の呼び鈴が鳴る。
デュモンが扉を開けると、
そこには外套と帽子に身を包み、
顔に仮面をつけた男が立っていた。
声は低く、抑えられている。
男はグリモー教授に会いに来たと言う。
デュモンは一度男を待たせて三階へ上がる。
しかし奇妙なことに、
鍵をかけたはずの扉を越え、男は
いつの間にか後をついてきていた。
廊下に立った男と、書斎の内側にいる
教授は、扉越しに短く言葉を交わした。
ミルズは向かいの部屋からそれを見ている。
彼は主人の命令どおり、
廊下から目を離さなかった。
男が書斎に入る。
扉が閉まる。
鍵がかかる。
ミルズはなお見張り続ける。
時間が過ぎる。
家の中に沈黙が降りる。
雪の音さえ聞こえない。ただどこか遠くで、
ガス灯が小さく鳴って
いるような気配がある。
そして、十時十分。
銃声が響いた。
乾いた破裂音が、屋敷の壁を叩いた。
ミルズが叫ぶ。
マンガンが駆け寄る。
扉は開かない。
内側から鍵がかかっている。
肩をぶつけ、力任せに押す
が、扉はびくともしない。
廊下には誰もいない。
階段にも、窓にも、人影はない。
そのとき、フェル博士とハドレイ
警視の一行が屋敷へ到着する。
予感に導かれて来た彼らは、まさに
事件の直後に立ち会うことになった。
扉が破られる。
書斎の中に、グリモー教授が倒れていた。
胸を撃たれ、血が絨毯に広がっている。
まだ息はある。
しかしその顔には、死の
影がすでに落ちていた。
部屋の中に仮面の男はいない。
窓は閉まっている。
外には雪が積もっている。もし窓から逃げ
たのなら、足跡が残らないはずはない。
屋根にも庭にも、雪面を乱した痕跡はない。
煙突に人間が通れる余地はない。
床下にも、壁にも、秘密
の通路を示すものはない。
密室だった。
完全な、残酷なほど単純な密室だった。
フェル博士は敷居の前で立ち止まる。
巨体を杖に預け、眼鏡
の奥から部屋を見渡す。
ハドレイ警視は警官らしく、扉、鍵、
窓、暖炉、床、家具を順に確認する。
だが確認すればする
ほど、問題は閉じていく。
入口は一つ。
窓の外に足跡はない。
凶器はない。
犯人もいない。
グリモー教授は、病院へ運ばれる
前に、途切れ途切れの言葉を残す。
やったのは弟だ、と。
自分の弟が撃った。
弟がそこにいた。たしかにそこにいた。
だが次の瞬間には、もういなかった。
どうやってあの部屋から
消えたのか、神のみぞ知る。
紙と鉛筆をくれ。
自分が狂っていると思われないように、弟
が何者なのかを書き残さなければならない。
だが、彼は書くことができなかった。
死が言葉を追い越した。
フェル博士は黙っている。
ハドレイは苛立ちを隠せない。
ミルズは蒼白な顔で、自分は一瞬たりとも
廊下から目を離さなかったと繰り返す。
デュモンは唇を固く結び、
ロゼットは父の死をまだ信じられ
ない様子で立ち尽くしている。
だがこの夜の怪異は、それ
だけでは終わらなかった。
まもなく、別の知らせが届く。
カリオストロ街で男が撃たれたという。
その男の名は、ピエール・フレイ。
ウォーリック酒場でグリモー教授
を脅した、あの奇術師である。
外へ出ると、雪はロンドン
の夜をさらに深くしていた。
フェル博士の杖が石段を叩く。
ハドレイ警視が先を行き、
マンガンがその後に続く。
ラッセル・スクエアの向こう、
カリオストロ街へ向かう道は、
街灯の輪の中だけが薄く白く浮かび上がり、
その先は霧と闇に沈んでいる。
現場には、すでに数人の警官
と通行人が集まっていた。
人々は互いに肩を寄せ合い、
恐怖と好奇心の入り混じった目
で、道の中央を見つめている。
フレイはそこに倒れていた。
雪の上に、黒い外套が横たわっている。
その背中に銃創がある。
至近距離から撃たれたらしい。
だが奇妙なのは、死体
そのものではなかった。
奇妙なのは、その周囲の雪である。
そこには、フレイ自身の足跡しかなかった。
彼が歩いてきた跡はある。
雪の上に、規則正しい足跡が続いている。
だが、そのそばに別の足跡はない。
犯人が近づいた跡も、逃げ去った跡もない。
通りは街灯に照らされ、近く
の建物からは距離がある。
身を隠す場所はない。
目撃者たちは銃声と叫びを聞いた。
駆けつけたとき、フレイは倒れていた。
しかし誰も、撃った人物を見ていない。
「二発目はおまえにだ」
そんな声を聞いた者がいる。
だが、その声の主が誰
なのか、誰も知らない。
フレイのそばには拳銃が落ちていた。
そして後に、その拳銃こそグリモー教授
を撃ったものと同じ凶器だと判明する。
ハドレイ警視は眉をひそめる。
グリモー邸の密室では、犯人が消えた。
カリオストロ街では、犯人が現れなかった。
二つの殺人は、同じ夜、同じ
拳銃、同じ雪の中で起きている。
しかも被害者の一人は、もう
一人を予告していた男だった。
フェル博士は雪の上に
残された足跡を見つめる。
彼はしばらく何も言わない。ただ、
杖の先で雪面を乱さぬよう慎重に位置を変え
、死体と足跡と街灯と建物の距離を眺める。
「不可能が二つあるとき」
と博士はようやく言う。
「たいていの場合、それらは別々
に解くべきものではありません。
一つの嘘が、二つの顔を持っているのです」
マンガンには、その意味
が分からない。ただ、
フェル博士の声に珍しく
重い響きがあるのを感じる。
雪は降り続く。
まるで夜そのものが、すべての痕跡
を消そうとしているかのようだった。
翌日、捜査はグリモー
教授の過去へと向かう。
鍵は、現在のロンドンにはない。
フェル博士はそう考えていた。
この事件の中心にあるのは、
犯行の瞬間だけではない。
むしろ、長い年月を地下水の
ように流れてきた因縁である。
フレイが酒場で口にした
「三つの棺」という言葉。
グリモーが見せた異常な動揺。
死の直前に残した「弟」という言葉。
それらはすべて、ある過去へ
向かって指を伸ばしている。
グリモー家の居候であるヒューバート・ドレ
イマンが、その過去の一部を語る。
ドレイマンは、かつてハンガリーの
山中で、信じがたい光景を見たという。
三つ並んだ墓。
その一つから、土を破って
這い出ようとしている男。
死者であるはずの男。
棺に入れられ、葬られたはずの男。
それが、後にシャルル・グリモー
と名乗ることになる人物だった。
彼の本名は、グリモーではなかった。
フランス人でもなかった。
マジャール人であり、三
人兄弟の長兄であった。
若いころ政治犯として囚われ、
兄弟三人で投獄されていた。
伝染病の流行。
死者。
混乱。
三つの棺。
彼は死んだふりをし、棺の中から脱出
するという一か八かの賭けに出た。
ドレイマンは、地中から出よ
うとしていた彼を助けた。
だが問題は、そこから先である。
グリモーは、弟たちは死んだと語っていた。
しかし本当にそうだったのか。もし兄弟三人
とも死んだふりをしていたのなら。もしグリ
モーだけが助かり、弟たちを置き去りにした
のなら。もし弟たちのうち一人が生き延び、
何十年もの恨みを抱いて
ロンドンに現れたのなら。
フレイは、グリモーの弟だったのか。
そして、もう一人の弟も
また、どこかにいるのか。
三つの棺という言葉が、ここで
初めて単なる脅しではなくなる。
それは過去に実在した三つの棺であり、
三人の兄弟を呑み込んだ死の箱であり、
そのうち誰が死に、誰が生き延び、誰が
復讐者となったのかをめぐる暗い謎だった。
ロゼットは父の過去を知らなかった。
マンガンは彼女のそばに立ちながら、慰めの
言葉を探すが、何を言っても空しく思える。
彼女にとって、父は厳格で謎めいた学者で
あったかもしれないが、それでも父だった。
その父が、
別の名前と別の国と、
棺から這い出た過去を
持っていたという事実は、
悲しみをさらに奇怪なものへ変えていた。
家政婦デュモンは、沈黙を続ける。
彼女はただの家政婦ではないように見える。
グリモー家に長く仕え、
主人の過去に触れられると、怒り
とも恐怖ともつかぬ反応を示す。
ミルズとは不仲であり、彼女
の証言には固い殻がある。
フェル博士は、彼女をじっと観察する。
あの女は何かを知っている。
しかも、それを守ろうとしている。
守っているのは死者の名誉
か、それとも自分自身か。
事件は一見、超自然へ傾いていく。
死んだはずの弟。
棺から出た男。
密室から消えた訪問者。
雪の上に足跡を残さず殺された奇術師。
どれもが、論理よりも
伝説に近い形をしている。
しかしフェル博士は、怪奇を愛し
ながらも、怪奇に降伏しない。
彼は事実を拾い集める。
大きな絵がなぜ必要だったのか。
ミルズは本当に何を見たのか。
仮面の男は、いつ、誰と
して、誰に見られたのか。
グリモー教授が死の直前に語った言葉は、
真実だったのか、それとも誰かに信じ
させるための最後の演技だったのか。
カリオストロ街の時計は
本当に正しかったのか。
フレイの死はグリモー
の死の後に起きたのか、
それともその順序からして疑うべきなのか。
一つ一つの問いは小さい。
だが、それらはやがて巨大な鏡の
破片のように、同じ像を映し始める。
フェル博士は、やがて人々を集める。
場所は、重い空気に満ちた室内である。
ハドレイ警視、マンガン、ミルズ、
デュモン、ロゼット、関係者たち。
誰もが疲れている。
事件から一夜が明けても、謎は解けるどころ
か、さらに複雑になっているように見えた。
そこでフェル博士は、突然、
密室について語り始める。
彼は言う。
密室とは、決して一種類の奇術ではない。
人が消えたように見える事件
にも、いくつもの型がある。
そもそも殺人者が部屋にいなかった場合。
被害者が外で致命傷を
負い、室内で死んだ場合。
自殺や事故を殺人に見せかけた場合。
死んでいると思われた人物がまだ生き
ていて、後から本当に殺された場合。
鍵や閂が、糸や針金や氷
によって外から操作された場合。
あるいは、目撃者の見たもの
自体が、間違っていた場合。
その口調は、講義であり
ながら、挑発でもあった。
「われわれは推理小説の中にいる人物です」
博士はそう言うかのように、読者
の存在まで含めて語り始める。
事件の登場人物であるはずの彼が、突然、
推理小説という舞台そのものを指さす。
これが『三つの棺』を特別
にしている瞬間である。
物語は一時停止し、ミステリーという
形式そのものが解剖台に載せられる。
だがこの講義は、単なる脱線ではない。
フェル博士は、分類しながら、
同時に絞り込んでいる。
秘密通路や煙突からの逃走の
ような安易な答えを排除する。
大きな穴を開けて出入り
したという説明を退ける。
そんなものは、この事件
にはふさわしくない。
問題は、犯人がどうやって出たかではない。
そもそも、われわれは本当に
犯人が入ったところを見たのか。
見たと思ったものは、
本当にそこにあったのか。
ここで、事件の中心が
ゆっくりと反転し始める。
グリモー邸の密室は、犯人が
部屋から消えた事件ではない。
誰かが、そこに「犯人が入っ
た」と信じさせた事件だった。
フェル博士は、密室の扉では
なく、目撃者の目へ向かう。
ミルズが見たもの。
デュモンがしたこと。
グリモーが準備した大きな絵。
絵の裏に隠されていたもの。
書斎の戸口の角度。
廊下からの視線。
人間の顔と、その反射。
鏡。
それが、第一の棺の鍵だった。
真相は、単純な犯人当てではない。
それはむしろ、死者自身が作り上げた舞台が
、最後の瞬間に自分を裏切った物語である。
ピエール・フレイは、たしかに
グリモー教授の弟だった。
かつて三人兄弟は棺に入れられ、
死の中から脱出しようとした。
だが三人全員が同じように
生き延びたわけではない。
三男は、棺が掘り出さ
れる前に窒息死していた。
生き残ったのは、長兄である
グリモーと、弟フレイだった。
フレイは長い年月の後、兄を見つけた。
酒場での不吉な言葉は、単なる復讐宣言
ではなく、恐喝の匂いを帯びていた。
兄の過去を暴き、三つの棺の
秘密を突きつける言葉だった。
追い詰められたのは、グリモーの方だった。
彼は殺されるのを待っていたのではない。
むしろ、弟を殺そうとしていた。
しかも、
それを超自然的な復讐劇に見せかけ、
自分を被害者として残すために、
恐ろしく込み入った計画を立てていた。
その共犯となったのが、
エルネスチーヌ・デュモンである。
彼女はただの家政婦ではなかった。
ハンガリー時代からグリモー
と深く結びついた女であり、
彼の過去を知り、彼を
守ろうとした人物だった。
彼女は扉を扱い、家の中の動きを整え、ミル
ズの目が何を見るかを計画の一部にした。
グリモーが買った大きな絵。
その中には、鏡が隠されていた。
決行の夜、グリモーはまず
フレイのもとへ向かう。
フレイを言葉巧みに誘導し、遺書とも
受け取れる文章を書かせようとする。
そして隙を見て、銃で撃つ。
計画では、自殺に見える
ようにするつもりだった。
しかし実際には抵抗が
起き、弾は背中に入る。
自殺偽装としては不自然だった。
ここで計画は崩れかける。
だがグリモーは引き返せなかった。
彼はフレイを死んだものと
思い込み、急いで自宅へ戻る。
外套、帽子、仮面で顔を隠し、あたかも
フレイが訪問したかのように振る舞う。
書斎の戸口には、準備された鏡が置かれる。
廊下の向こうから見ているミルズ
には、その鏡の縁は見えない。
鏡像と実像が重なり、まるで二人の人物
が戸口で相対しているように見える。
ミルズは、自分の目で見たと信じる。
グリモー教授がそこにいる。
仮面の男が入っていく。
扉が閉まる。
鍵がかかる。
しかし、彼が見たグリモー
の姿は、鏡の中の像だった。
仮面の男も、グリモー自身だった。
つまり、仮面の男は書斎に
入ってから消えたのではない。
最初から、消えるべき別人
など存在しなかったのである。
書斎の中に入ったグリモー
は、鏡を暖炉の中へ隠す。
仮面や紙で作られた衣装を
燃やし、自分の姿を元に戻す。
彼は本来なら、自分の体にも傷をつけ、フレ
イに撃たれた被害者を演じるつもりだった。
最後に癇癪玉を鳴らし、銃声を偽装する。
人々が駆けつける。
鍵のかかった部屋で、グリモー
教授が撃たれて倒れている。
仮面の男は消えた。
こうして、弟フレイによる超自然めい
た密室殺人が完成するはずだった。
だが、計画は完全ではなかった。
グリモーが去った後、
フレイはまだ生きていた。
背中を撃たれ、死にかけ
ながらも、彼は立ち上がった。
血を流しながら外へ出た。
カリオストロ街の夜気の中、彼は
建物の間に兄の姿を見たのだろう。
兄が逃げようとしている。
自分を殺し、さらに自分に
罪を着せようとしている。
その瞬間、フレイは最後の力で銃を構えた。
「二発目はおまえにだ」
そして撃った。
弾はグリモーに命中した。
皮肉にも、それはフレイ自身が撃た
れた位置と奇妙に対応する傷だった。
フレイは銃を落とし、その場で力尽きた。
雪と混乱が、銃の指紋を洗い流していく。
人々がカリオストロ街で聞いた銃声と叫び。
それは、グリモーが殺された後に
フレイが殺された音ではなかった。
むしろ、グリモーがフレイ
に撃たれた瞬間の音だった。
ところが現場近くの時計が狂っていた
ため、目撃者たちは時刻を誤って記憶した。
事件の順序そのものが、
ずれていたのである。
フレイはその後に殺されたのではない。
フレイはすでにグリモーに撃たれて
おり、最後に兄を撃ち返して死んだのだ。
グリモーは傷を負ったまま、自宅へ戻った。
もはや計画のために自分を撃つ必要はない。
実際に撃たれているのだから。
彼はそれでも最後の芝居を続ける。
鏡を使い、仮面の男の訪問を演出し、
衣装を消し、癇癪玉で銃声を作り出す。
人々が扉を破って入ったとき、そこ
には血を流すグリモーだけがいた。
犯人はいない。
窓の外に足跡もない。
凶器もない。
密室は完成した。
だがそれは、
弟に殺された男の密室ではなく、
弟を殺そうとした男が、自分自身の
計画に絡め取られて死んだ密室だった。
第二の不可能、カリオストロ街の
殺人も、同じ反転によって解ける。
そこに見えない殺人者がいたのではない。
撃った者も撃たれた者も、
すでに死へ向かう途中にいた。
目撃者の記憶した時刻が誤っていたため
に、事件は後から起きたように見えた。
雪の上に犯人の足跡がなかったのは、
犯人がその時刻にそこへ来て逃げ
たわけではなかったからである。
不可能は、物理法則の破れではなかった。
時間と視線と証言のずれが
作った、巨大な錯覚だった。
フェル博士が真相を語り終える
と、室内には深い沈黙が落ちる。
ロゼットは父の名を聞いて
も、すぐには言葉を発しない。
彼女の中で、父は被害者で
あり、同時に加害者となった。
過去から逃げ続けた男。
学者として尊敬されながら、
棺の中の記憶に怯え続けた男。
弟を恐れ、弟を殺そうとし、最後に
はその弟の一発によって倒れた男。
デュモンは顔を伏せる。
彼女が守ろうとしたもの
は、もはや守れない。
愛だったのか、忠誠だった
のか、罪の共有だったのか。
それを他人が簡単に名づける
ことはできない。ただ、
彼女が沈黙によって守ってきた過去は、
フェル博士の論理の前に
少しずつほどけていった。
ハドレイ警視は、苦い顔で息を吐く。
法律の言葉で片づけるには、この
事件はあまりにもねじれている。
二人の兄弟は互いを殺そうとし、
片方は芝居を作り、片方は死
の際にその芝居を撃ち抜いた。
そしてその結果、推理小説史に
残るほど完全な密室が生まれた。
マンガンは、雪の夜の光景を思い出す。
書斎の扉。
カリオストロ街の死体。
グリモーの最後の言葉。
フレイの叫び。
三つの棺。
あのとき彼らは、幽霊を
追っていたのではなかった。
人間の過去が作った亡霊を追っていたのだ。
フェル博士は、重い体を椅子から起こす。
杖を手に取り、いつものように少し不機嫌そ
うな、しかしどこか悲しげな顔をしている。
「密室とは」と博士は言う。
「壁の問題ではありません。
人間が何を見たと思ったか、何を
見たくなかったか、その問題です」
窓の外では、雪が止みかけている。
ロンドンの屋根の上に、
薄い朝の光が差し始める。
夜が明けても、事件の
闇は完全には消えない。
三つの棺の一つは、
遠いハンガリーの土の中に残り、
二つの棺から這い出た兄弟は、長い年月の
果てにロンドンの雪の中で互いを滅ぼした。