一九五一年、ハンナ・アーレント
はようやく市民権を得た。
ドイツに生まれ、ナチスの迫害を逃れ
てフランスへ、そしてアメリカへ。
十八年間、彼女は無国籍者だった。
国家という器からこぼれ落ちた人間が、それ
でも人間であり続けるとはどういうことか。
その問いが、彼女の全思考
の底に流れ続けている。
一九五七年、ソ連が人工衛星
スプートニクを打ち上げた。
人類が初めて地球の外へ物体を送り出し
た瞬間、世界中が歓声を上げる。
だがアーレントは、その歓声
の中に奇妙な響きを聞き取る。
人々が喜んでいるのは、宇宙
に近づいたからではない。
地球から遠ざかれるかもしれ
ない、という予感に対してだ。
翌年に刊行される『人間の条件』は、
その静かな違和感から書き起こされる。
人間はなぜ、自分が生まれ
た場所から逃げたがるのか。
アーレントはその問いを、逃げるので
はなく、正面から見つめることを選ぶ。
労働すること、何かを作ること、
他者と言葉を交わして行動すること。
その三つの営みの中に、人間であること
の輪郭が浮かび上がると彼女は考える。
政治とは支配ではなく、複数の人間が
言葉によって共に現れ出ることだ、と。
地球は、人間の条件である。
彼女がそう書くとき、その
一文には奇妙な重さがある。
条件とは制約であり、同時に
可能性の土台でもある。
宇宙へ飛び出せたとしても、
人間は依然として誰かと共に生き、
語り、行為しなければならない存在だ。
その逃れがたさを、アーレントは嘆か
ない。ただ、それを正確に見ようとする。
二十世紀の最も暗い場所
を生き延びた哲学者が、
人間という現象をもう一度、
根本から問い直す。
アテネの広場に、最初の言葉があった。
アーレントはその場所から始める。
紀元前五世紀のアゴラ、石畳の上に人々が
集まり、互いの顔を見ながら言葉を交わす。
誰が命令するわけでもない。ただ複数
の人間が、それぞれの声で語り合う。
その光景を彼女は、人間が人間で
あることの原型として見つめる。
だが彼女が書いているのは、
一九五〇年代のアメリカだ。
机の上には灰皿と原稿用紙。
窓の外にはニューヨークの街路、車の
クラクション、石油と排気の混じった空気。
古代の広場とは似ても似つかない
場所で、彼女は問いを立てる。
人間はいつから、広場を失ったのか。
いつから、語り合うことではなく、ただ働き
、消費し、眠るだけの存在になったのか。
問いは三つの言葉に収斂する。
労働。
仕事。
活動。
英語で書けばlabor、
work、action。
ドイツ語で育ち、
フランス語で亡命し、
英語で思考するようになった彼女
にとって、言語の選択はそれ自体が行為だ。
三つの言葉はどれも「人間が何かを
すること」を指しているように見える。
だが彼女の目には、その三つ
の間に深い断絶が見える。
労働とは、生きるために繰り返す営みだ。
食べ、眠り、また食べるために働く。
その循環に終わりはない。
動物も同じことをする。
朝に収穫したものは夕方には消費され、
明日にはまた同じことを
繰り返さなければならない。
労働は何も残さない。ただ
生命を維持するだけだ。
仕事は違う。
大工が椅子を作れば、その椅子
は作った人間が死んだ後も残る。
彫刻家が石を刻めば、石は時代を超える。
仕事は世界に物を付け加える。
人間が去った後も立ち続ける、
人工の世界を作り出す。
だが活動は、物を残さない。
活動とは、言葉と行為によって
他者の前に現れ出ることだ。
誰かに語りかけ、誰か
と共に何かを始めること。
その結果は予測できない。
始めた人間の意図を超えて、
思わぬ方向へ広がっていく。
それが政治の本質だとアーレントは考える。
支配することでも、
管理することでもなく、複数の人間
が言葉によって共に現れ出ること。
ここで彼女の思考は、
ひとつの痛点に触れる。
二十世紀が何をしたか。
全体主義が何をしたか。
ナチスは人々から活動の空間を奪った。
言葉を奪い、集まる場所を奪い、他者の
前に現れ出る可能性そのものを奪った。
残ったのは労働だけだ。
生き延びるための、ただの生物的な反復。
強制収容所の中で人間は、人間である
ことの最も根本的な部分を剥ぎ取られた。
アーレントはその記憶を、論文
の言葉に変換しながら書く。
感情を抑えた文体で、しかし
一行ごとに重みがある。
「活動と言論の中でこそ、われわれ
は自分が誰であるかを示す」
その文を書くとき、彼女
は何を思っているか。
亡命の列車の中で、誰も自分が誰で
あるかを問わなかった夜のことか。
パリの難民収容所で、名前では
なく番号で呼ばれた日々のことか。
それとも、もっと遠く、
マールブルクの教室で、
ハイデガーの声を初めて
聞いた若い日のことか。
彼女は書き続ける。
公的領域と私的領域の区別が、
ここで論の核心に入ってくる。
古代ギリシャにおいて、
家は必要の場所だった。
食べること、生殖する
こと、生き延びること。
それは私的な、隠された領域に属する。
対してアゴラは、必要から解放
された人間が集まる場所だ。
そこでは誰も、腹を満たすために語るの
ではない。ただ、語ることのために語る。
現れ出ることのために、現れ出る。
その区別が崩れたのはいつか。
アーレントは近代を見る。
経済が政治の中心になり、
生産と消費が国家の主要
な関心事になったとき、
かつての私的領域が公的
な場所に溢れ出した。
人々は広場で政治を語る代わりに、
市場で数字を語るようになった。
必要の論理が、自由の空間を侵食した。
その侵食の果てに、全体主義がある。
だが彼女はそこで止まらない。
崩壊を記録するだけでは足りない。
人間が何を失ったかを正確に言うためには、
人間がそもそも何を持っていたか
を正確に言わなければならない。
その作業が、この本の仕事だ。
窓の外で、夕暮れが来る。
ニューヨークの街に橙色の光が
差し込み、ビルの影が長く伸びる。
彼女はコーヒーカップを引き寄せ、
もう冷えた液体を一口飲む。
原稿の束は厚くなっている。
まだ終わりは見えない。
問いはひとつの場所へ向かっている。
人間の複数性、という概念だ。
人間は単数では存在しない。
常に他者と共に、他者の前に存在する。
その複数性こそが、
活動を可能にする条件だ。もし世界に人間が
ひとりしかいなければ、政治は存在しない。
言葉は存在しない。
自由も存在しない。ただの
生命の維持があるだけだ。
複数であること。
それは当たり前のように見えて、二
十世紀が最も激しく攻撃したものだ。
全体主義は人間を均質化しようとした。
差異を消し、個別性を消し、すべての人間
を交換可能な単位に還元しようとした。
その暴力の論理を解剖するために、
アーレントは古代の広場まで遡る。
そこにあったものを、
言葉で取り戻そうとする。
机の上の原稿が、また一枚増える。
窓の外で、誰かがゴミ箱
の蓋を閉める音がする。
金属の鈍い響き。
それだけで、彼女は顔を上げる。
街はまだ動いている。
ビルとビルの隙間から見える空は、
灰色と橙色の境界で静止したよう
に見える。もうすぐ夜になる。
あるいは、もうなっているのかもしれない。
コーヒーの香りはとうに消えている。
カップの底に残った液体
は、飲むには冷たすぎる。
それでも彼女は指でカップの縁を撫でる。
陶器の滑らかさ。
体温よりも低い、確かな冷たさ。
原稿の束の端が、暖房
の風でわずかに揺れる。
彼女は手のひらでそっと押さえる。
紙の重さ。
インクの匂い。
何年分もの思考が、この
薄い積み重なりの中にある。
ペンを持つ手が、止まっている。
複数性、と彼女はもう一度、
声に出さずに繰り返す。
唇だけが動く。
言葉は空気に溶けて、消える。
その消え方が、何かを告げ
ているような気がする。
言葉は誰かに向かって発せ
られなければ、ただの息だ。
暖房が低く唸る。
ハンナは立ち上がる。
椅子が床を引っ掻く音。
カフェの隅のテーブル、窓際の席、
外はもう完全に夜になっている。
ガラスに映る自分の顔が、
見知らぬ人のように見える。
目の下の翳り、少し乱れた
髪、唇の端についた紅の跡。
彼女はそれを見ない。
ガラスの向こう、
街路灯の黄色い光の輪の中を、コート
の襟を立てた人々が足早に通り過ぎる。
誰も顔を上げない。
誰も誰かの顔を見ない。
それが問題の核心だ、と彼女は思う。
いや、思うのではなく、見る。
目の前の光景が、そのまま問いになる。
彼女はコートを手に取り、
原稿の束をバッグに押し込む。
紙の角が手のひらに当たる。
鋭い感触。
彼女はそれを確かめるように、
もう一度バッグの上から押さえる。
それから店を出る。
夜の空気は冷たく、乾いている。
吐く息が白くなる。
靴底がアスファルトを叩く
音が、自分の後ろに続く。
彼女は歩きながら考える。
いや、考えるというより、
言葉が勝手に動き出す。
複数性。
人間が人間として存在するのは、
常に他者と共に存在するからだ。
ただ生きているのではなく、現れる。
誰かの前に、言葉を持っ
て、行為を持って、現れる。
その現れの場が消える
とき、人間は何を失うのか。
彼女の頭の中で、別の声が割り込む。
ハインリヒの声だ。
数時間前の記憶。
アパートの台所、コーヒーを
淹れながら夫が言った言葉。
「また徹夜か」ではなく、「ハンナ、
これを誰が読む」という問いだった。
優しい声で、しかし確かに問いとして。
彼は原稿の束を指さしていた。
テーブルの上に広げられた何十枚もの紙を。
「労働と仕事と活動の区別を、
今の人間が必要としているか」
彼女は答えなかった。
コーヒーのカップを
受け取り、窓の外を見た。
それが答えの代わりになった。
あるいは、答えを拒んだ。
ハインリヒは笑った。
苦い笑いではなく、本当に笑った。
「わかった」と言って、
自分の椅子に戻った。
彼もまた書く人間だった。
問いを持つ人間だった。だからこそ、
彼女の沈黙の意味を知っていた。
しかし今、夜の街を歩きながら、彼女
は初めてその問いを正面から受け取る。
誰が読む。
それは侮辱ではない。
最も根本的な問いだ。
言葉は誰かに向かって発せられなければ、
ただの息だと彼女自身が書いた。では、
この本は誰に向かって発せられているのか。
哲学者たちに向かって。
政治学者たちに向かって。
あるいは、まだ生まれて
いない誰かに向かって。
彼女の足が止まる。
交差点。
信号が赤になる。
横断歩道の前に、数人の人間が並ぶ。
誰も互いを見ない。
それぞれが自分の前を向いている。
信号が変わるのを待って
いる。ただ待っている。
これが労働だ、と彼女は思う。
消費するために生産し、
生産するために消費する。
終わりのない循環。
身体の必要が命じるままに動く。
それは生きることだが、
現れることではない。
信号が青になる。
人々が動き出す。
彼女も動く。
しかしその瞬間、彼女の
中で何かが引っかかる。
棘のように。
自分は今、何をしているのか。
歩いている。
考えている。
書こうとしている。
それは労働か、仕事か、活動か。
自分が立てた区別の中で、
自分自身はどこにいるのか。
哲学者が道具を作るように概念
を作るとき、それは仕事だ。
しかし、その概念が誰かの前に現れ、
誰かを変えるとき、それは
活動になる。では今この瞬間、
誰もいない夜の街で一人歩きながら
考えている自分は、何をしているのか。
答えが出ない。
それが彼女を不安にさせるのでは
なく、むしろ、正確に不安にさせる。
答えが出ないことの正確な感触。
アパートが見えてくる。
古い建物、五階、窓に灯りがついている。
ハインリヒはまだ起きている。
彼女は階段を上る。
一段ずつ。
手すりの冷たい鉄の感触が手のひらに残る。
ドアを開ける前に、彼女は立ち止まる。
廊下の薄暗がり。
どこかの部屋からラジオの音が漏れてくる。
言葉の聞き取れない、低い音楽のような声。
彼女はバッグの中の原稿の重さを感じる。
何年分もの思考。
何千枚もの紙。
この重さは何のためにあるのか。
問いが、今度は声になりそうになる。
喉の奥で形を持ちそうになる。
しかし彼女は飲み込む。
まだ言葉にならない。
言葉にしてはいけない。
言葉にした瞬間に、問いは閉じてしまう。
彼女はドアを開ける。
台所の灯り。
ハインリヒが本を読んでいる。
顔を上げずに「遅かった」と言う。
非難ではなく、確認として。
「少し歩いた」と彼女は言う。
コートを脱ぐ。
バッグを椅子に置く。
台所に入り、水を一杯飲む。
冷たい水が喉を通る。
その感触だけが、今この
瞬間、確かなものとしてある。
ハインリヒが本から目を上げる。
「書けたか」
「書けた部分と、書けなかった部分がある」
「どちらが多い」
彼女は少し考える。
「書けなかった部分の方が、重要だ」
ハインリヒが笑う。
今度は柔らかく。
「それはいい兆候だ」と
言って、また本に目を戻す。
彼女は自分の机に向かう。
椅子を引く。
バッグから原稿を出す。
一枚一枚、順番に並べる。
ペンを手に取る。
インクの匂い。
紙の冷たさ。
彼女は書き始める。
活動とは、物を介さずに直接人間と人間の
間で行われる唯一の活動能力である、と。
しかしその文を書き終え
た瞬間、ペンが止まる。
「直接」という言葉が、引っかかる。
物を介さずに、と彼女は書いた。
しかし言葉は物ではないのか。
この紙は物ではないのか。
ペンは。
インクは。
彼女が今まさに作り出しているこの文章
は、物として世界に残るのではないのか。
ならば、活動と仕事の
境界は、どこにあるのか。
彼女は紙を裏返す。
余白に書き始める。
速く、乱れた文字で。
思考が手を追い越そうとする。
手が思考を追いかける。
ハインリヒのページをめくる音が聞こえる。
遠くでどこかの扉が閉まる。
暖房が唸る。
彼女の手は止まらない。
しかし、書けば書くほど、問い
は解けるのではなく、深くなる。
活動は言葉と行為によって成り立つ。
言葉は物に似ている。
しかし物と違うのは、言葉が消えることだ。
発せられた瞬間に、空気に溶ける。
記録されれば残るが、それはもはや
活動ではなく仕事の産物だ。では、
活動の本質は、その消える
ことの中にあるのか。
消えるから、自由なのか。
消えるから、危ういのか。
ペンが止まる。
彼女は紙を見つめる。
自分の書いた文字を見つめる。
乱れた線、消しかけた言葉、
矢印と括弧が入り乱れた余白。
これは思考の痕跡だ。
思考そのものではない。
思考はすでに、どこかへ行ってしまった。
彼女はペンを置く。
両手を膝の上に置く。
目を閉じる。
暗闇の中で、言葉が浮かぶ。
浮かんでは消える。
複数性。
現れ。
活動。
約束。
赦し。
その言葉だけが、消えずに残る。
その言葉が、暗闇の中で揺れている。
彼女は目を開けない。
暖房の唸りが続いている。
ハインリヒのページをめくる
音も、もう聞こえない。
静寂が部屋に積もっている。
赦しとは何か。
それは過去を消すことでは
ない、と彼女は知っている。
過去は消えない。
起きたことは、永遠に起きたことのままだ。
アウグスティヌスはそれを知っていた。
イエスもそれを知っていた。
人間が互いを赦すのは、
過去を変えるためではなく、過去
に縛られた者を解き放つためだ。
しかし解き放つとは、どういうことか。
彼女はゆっくりと目を開ける。
机の上の紙が視界に戻ってくる。
乱れた文字。
矢印。
括弧。
消しかけた言葉の痕跡。
活動は取り消せない、と彼女は書いていた。
人が何かをすれば、その
波紋は広がり続ける。
誰も予測できない方向へ。
誰も制御できない速さで。だから人間
は常に、自分の行為の結果に縛られる。
過去という牢獄の中に、
自分自身を閉じ込める。
赦しは、その牢獄の扉を開ける。
彼女はペンを取る。
今度は速くない。
一文字ずつ、確かめるように書く。
赦しは、活動の不可逆性に対する応答だ。
約束は、活動の予測
不可能性に対する応答だ。
この二つがなければ、人間は自分
の行為の重さに押し潰される。
あるいは、行為そのものを
恐れて、何もしなくなる。
ペンが止まる。
何もしなくなる。
その言葉が、胸の中で鳴る。
彼女はパリを思う。
ゲシュタポが来た夜。
荷物を持って逃げた朝。
国籍を剥奪された日。
難民収容所の夏。
それらは全部、起きた。
取り消せない。
彼女が赦すかどうかに関わら
ず、起きたことは起きたままだ。
しかし彼女は今ここにいる。
机の前に座っている。
ペンを持っている。
それもまた、起きていることだ。
行為は連鎖する。
彼女が今ここで書くこと
も、どこかへ波紋を広げる。
誰かが読む。
あるいは誰も読まない。
それでも、書かれたこと
は書かれたことのままだ。
彼女は紙を見つめる。
問いはまだ解けていない。
活動と仕事の境界は、まだ曖昧なままだ。
言葉が物に似ているという感覚は、
まだ彼女の中に引っかかっている。
しかし何かが、少しだけ動いた。
赦しは、過去を変えない。
しかし、過去との関係を変える。
彼女は書き続ける。
夜が深くなる。
ハインリヒが台所で水を飲む音がする。
それから廊下を歩く足音。
書斎の扉の前で止まる。
「まだやっているのか」
彼の声は静かだ。
責めていない。
確かめているだけだ。
「もう少し」と彼女は答える。
振り返らない。
足音が遠ざかる。
寝室の扉が閉まる。
彼女は机に向かったまま、しばらく
動かない。もう少し、と言ったが、
何がもう少しなのか、自分でもわからない。
この問いに終わりはない。
この章に終わりはない。
この本に、本当の意味での
終わりがあるのかどうか。
窓の外は完全な闇だ。
通りの街灯が、カーテンの
端から細く差し込んでいる。
彼女は新しい紙を取る。
これまで書いてきたものを、
もう一度、端から読み始める。
労働について。
仕事について。
活動について。
公的領域について。
複数性について。
現れについて。
一つの概念が次の概念を呼び、
次の概念がまた次を呼ぶ。
思考は止まらない。
問いは増える。
しかし増えながら、何かが形を持ち始める。
輪郭。
まだ曖昧だが、確かにそこにある。
彼女はペンを走らせる。
活動の章の最後の節。
赦しと約束。
この二つを軸に、人間が自由であると
はどういうことかを、もう一度書く。
自由とは、何でもできることではない。
自由とは、始めることができることだ。
何もないところから、
新しい何かを始める能力。
それが人間に与えられた、唯一の奇跡だ。
奇跡、と彼女は書いて、少し止まる。
この言葉は大げさではないか。
しかし、大げさではない、と彼女は思う。
誕生は奇跡だ。
人が生まれるたびに、世界
に新しい始まりが来る。
誰も予測できなかった誰かが、
誰も予測できない何かを始める。
それが活動の根拠だ。
それが政治の根拠だ。
それが、人間が互いとともに
世界を作り続ける根拠だ。
彼女はペンを置く。
紙の上に、一つの段落が完成している。
消しかけた跡もない。
矢印もない。ただ、続く
文章が、静かに並んでいる。
彼女はそれを一度読む。もう一度読む。
手を伸ばして、ランプを少し傾ける。
光が紙の上に落ちる。
文字が、くっきりと見える。
彼女は何も書き足さない。